pag.1 

PRESENTAZIONE DI UN’OFFERTA 
manuale per operatori economici 
vers. 3 del 14/05/2024 
 
QUESTO DOCUMENTO è DI proprietà DELLA società INNOVAPUGLIA S.P.A.  
OGNI DIVULGAZIONE, RIPRODUZIONE O CESSIONE DI CONTENUTI A TERZI dovrà ESSERE 
AUTORIZZATA DALLA STESSA. 
 
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.2 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

1. sommario 
2. INTRODUZIONE.................................................................................................................... 5 
3. VISUALIZZAZIONE BANDO/INVITO................................................................................ 5 
3.1. VISUALIZZAZIONE DI UN BANDO (GARA APERTA).......................................... 6 
3.2. VISUALIZZAZIONE DI UN INVITO (GARE AD INVITO)...................................... 8 
4. INVIO DI UN QUESITO....................................................................................................... 10 
4.1. DOCUMENTI COLLEGATI....................................................................................... 13 
5. COMPILAZIONE OFFERTA............................................................................................... 13 
5.1. INTESTAZIONE E TESTATA.................................................................................... 15 
5.2. BUSTA DOCUMENTAZIONE................................................................................... 15 
5.3. PRODOTTI................................................................................................................... 18 
5.4. BUSTA TECNICA/conformitá............................................................................ 22 
5.5. BUSTA ECONOMICA................................................................................................ 22 
5.6. CARICAMENTO LOTTI............................................................................................. 23 
5.7. ELENCO LOTTI.......................................................................................................... 26 
5.8. ATTESTATO DI PARTECIPAZIONE........................................................................ 29 
6. INVIO..................................................................................................................................... 30 
6.1. MODIFICA OFFERTA................................................................................................ 31 
7. COME PRESENTARE PIU’ OFFERTE PER DIVERSI LOTTI.......................................... 32 
8. SALVATAGGIO OFFERTA................................................................................................. 35  manuale OE | presentazione offerta 

pag.3 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
8.1. ELIMINAZIONE OFFERTA....................................................................................... 35 
9. PROCEDURE A CUI STO PARTECIPANDO..................................................................... 36 
9.1. PROCEDURA APERTA.............................................................................................. 36 
9.2. PROCEDURA CON INVITO...................................................................................... 37 
10. GESTIONE OFFERTA TRA PIU’ UTENTI DELLO STESSO OE..................................... 37 
11. RITIRO DELL’OFFERTA..................................................................................................... 38 
11.1. OFFERTA MIGLIORATIVA................................................................................... 38 
12. RETTIFICA DELL’OFFERTA.............................................................................................. 41 
13. COMUNICAZIONI DI GARA.............................................................................................. 42 
13.1. COMUNICAZIONI INVIATE................................................................................. 44 
13.2. COMUNICAZIONI RICEVUTE............................................................................. 46 
14. INDICE DELLE FIGURE...................................................................................................... 51 
 
   manuale OE | presentazione offerta 

pag.4 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
legenda 
OE operatore economico 
SA stazione appaltante 
RTI raggruppamento temporaneo di imprese 
RUP responsabile unico del progetto 

AVVISO AGLI OPERATORI ECONOMICI: 
al fine di prevenire la diffusione di informazioni e tutelare i dati, in caso di richiesta di supporto 
al servizio di help desk, non devono essere MAI comunicati agli operatori del servizio: 
• credenziali di accesso alla piattaforma; 
• contenuti (totali o parziali) delle offerte economiche; 
• screenshot dai quali sia possibile ricavare dati o informazioni personali degli OO.EE. 
innovapuglia S.p.A., in qualità di gestore della piattaforma telematica nonché del servizio di 
supporto tecnico “helpdesk”, declina ogni responsabilità derivante dalla disapplicazione delle 
linee guida sopra indicate. 
  manuale OE | presentazione offerta 

pag.5 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
2. INTRODUZIONE 
il presente manuale mostra le indicazioni per l ’invio di un’offerta  in risposta a bandi/inviti 
pubblicati/pervenuti dalle pubbliche amministrazioni, sul sistema telematico per gli acquisti della 
regione puglia.  
per poter partecipare ad una procedura di gara, un operatore economico deve essere necessariamente 
registrato alla piattaforma empulia. 
nel caso di una procedura ad evidenza pubblica non è richiesta una specifica abilitazione, per cui 
qualsiasi ditta può presentare la propria offerta se interessata.  
nel caso di una procedura ad invito, l’OE dovtà essere abilitato all’albo fornitori. 
nel caso di un appalto specifico, invece, l’operatore economico deve anche aver completato con 
successo la procedura di abilitazione al singolo sistema dinamico di acquisizione (SDA). 
per partecipare ad una procedura, è necessario innanzitutto effettuare l’accesso alla propria area 
riservata, inserendo le credenziali nella schermata di login  della piattaforma di e-procurement di 
empulia. 
effettuato l’accesso, cliccare sulla funzionalità  relativa alla tipologia della procedura di interesse e 
successivamente sulla voce che consente la visualizzazione dei bandi/inviti pubblicati, come descritto 
nel capitolo seguente. 
3. VISUALIZZAZIONE BANDO/INVITO 
effettuato l’accesso, l’operatore economico può visualizzare i bandi/inviti pubblicati, richiedere 
chiarimenti, visualizzare eventuali risposte a quesiti già evasi dalle stazioni appaltanti e sottoporre le 
proprie manifestazioni di interesse direttamente d ai gruppi funzionali di riferimento avvisi/bandi e 
miei inviti del menu principale sulla spalla sinistra. 
 
 
  manuale OE | presentazione offerta 

pag.6 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 1 - menù PRINCIPALE: AVVISI/BANDI E MIEI INVITI 
3.1. VISUALIZZAZIONE DI UN BANDO (GARA APERTA) 
per visualizzare un bando relativo ad una procedura di gara ad evidenza pubblica (aperta), cliccare sul 
gruppo funzionale avvisi/bandi e successivamente sulla voce bandi pubblicati. 
nella parte alta della schermata che verrà visualizzata, è presente innanzitutto una toolbar con una serie 
di comandi che consentono la visualizzazione dei bandi pubblicati: 
• apre/chiude l’area di ricerca: per accedere all’area di filtro che consente all’utente di 
effettuare ricerche, in base ad uno o più criteri (es. oggetto, registro di sistema, tipo appalto, 
ente appaltante, CIG): 
• stampa: per stampare la lista dei bandi visualizzati; 
• esporta in xls: per esportare la lista dei bandi in formato excel;  
• bandi scaduti: per visualizzare la lista dei bandi scaduti.  I bandi mostrati al primo accesso 
infatti sono solo quelli in corso. se si è selezionato bandi scaduti, sarà possibile tornare alla 
tabella iniziale cliccando su bandi in corso. 
nell’area sottostante, verrà mostrata una tabella in cui saranno visibili – se presenti-tutti i bandi 
pubblicati, non ancora scaduti ed ordinati per data di scadenza, con le seguenti informazioni di base: 
• il simbolo  indica un appalto sociale, il simbolo  indica un appalto verde; 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.7 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
• descrizione breve: indica la descrizione dell’oggetto del bando. in questo campo, può essere 
inoltre data evidenza di variazioni in corso rispetto ad eventuali rettifiche o revoche. nel 
dettaglio: 
- bando in rettifica vuol dire che il bando sta subendo variazioni; pertanto, all’operatore 
economico è momentaneamente inibito l’accesso al documento di presentazione 
dell’offerta. (il comando partecipa non sarà visibile). 
- bando rettificato vuol dire che il bando è stato modificato ed è tornato disponibile per la 
presentazione delle offerte. sul dettaglio del bando rettificato, verranno rese note le 
motivazioni in un’apposita sezione. 
- bando revocato  vuol dire che il bando è stata revocato dalla stazione appaltante e 
l’operatore economico non può più lavorare su di esso. tutte le offerte già inviate non 
avranno alcun seguito. sul dettaglio del bando revocato, verranno rese note le motivazioni 
nell’apposita sezione.  
• ente proponente: ente per conto del quale è stata pubblicata la gara 
• ente appaltante: ente che ha pubblicato il bando; 
• importo: indica l’importo complessivo dell’appalto; 
• scadenza: data entro la quale presentare offerta; 
• tipo appalto: ovvero forniture, servizi, lavori; 
• CIG: il CIG della gara o il numero di gara nel caso di procedure a lotti; 
• dettaglio: consente di accedere al dettaglio del bando attraverso il comando dedicato; 
• esiti/pubblicazioni: per visualizzare i documenti inerenti agli adempimenti informativi 
previsti dall’art. 29 co. 1 del codice degli appalti relativi al bando pubblicato, attraverso il 
comando dedicato. 
 
 
FIGURA 2 - BANDI PUBBLICATI  manuale OE | presentazione offerta 

pag.8 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
cliccare sul comando vedi nella relativa colonna dettaglio per visualizzare tutte le informazioni e i 
documenti relativi al bando di interesse. 
verrà mostrata una schermata con l’evidenza di tutte le informazioni e gli elementi necessari 
all’operatore economico per presentare correttamente la propria offerta:  
 
FIGURA 3 - DETTAGLIO BANDI/INVITI 
nell'area chiarimenti in fondo alla schermata, sarà possibile visualizzare eventuali risposte ai quesiti 
pubblicati dalla stazione appaltante. 
per predisporre l’offerta, cliccare sul comando partecipa posizionato in alto a destra nel dettaglio della 
procedura. tale comando sarà visibile solo se la gara è ancora in corso e non è in fase di rettifica. 
è possibile predisporre l’offerta  anche se la gara è sospesa, ma la stessa potrà essere inviata 
esclusivamente a seguito del ripristino della procedura da parte della stazione appaltante. 
il pulsante documenti collegati consente di accedere a documenti strutturati eventualmente collegati 
alla procedura. 
il pulsante scarica documenti consente di scaricare massivamente tutti gli allegati (atti) della gara. 
alternativamente è possibile scaricare uno per uno gli allegati dalla sezione documentazione. 
 
3.2. VISUALIZZAZIONE DI UN INVITO (GARE AD INVITO)  
per visualizzare un invito ricevuto al fine di partecipare ad una procedura che lo prevede (negoziata, 
affidamento diretto, richiesta di preventivo), a una richiesta di offerta o a un appalto specifico, 
cliccare sul gruppo funzionale miei inviti e successivamente sulla voce inviti. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.9 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
la pagina di ricerca e visualizzazione degli inviti è speculare a quella dei bandi pubblicati descritta al 
par. 3.1. 
sono presenti le ulteriori colonne: 
• doc. collegati:  per accedere ai documenti collegati all’invito (offerte inviate/salvate, 
comunicazioni, chiarimenti, contratto) attraverso il comando apri; 
• stato offerta/domanda: indica lo stato dell’ultima offerta elaborata dall’operatore 
economico. 
in particolare, un’offerta può presentare il seguente stato: 
o salvato: se è stata creata ed è in fase di lavorazione; 
o inviato: se è stata inviata; 
o invalidato: se è stata inviata una nuova offerta che ha invalidato la precedente. 
 
FIGURA 4 - INVITI 
aprendo il dettaglio, l’OE visualizzerà il dettaglio di gara con le stesse informazioni descritte nel 
paragrafo precedente.  
nel caso dell’appalto specifico verrà inoltre mostrata l’informazione  ulteriore registro di sistema 
bando SDA e bando SDA di riferimento. 
nell'area chiarimenti in fondo alla schermata, sarà possibile visualizzare eventuali risposte ai quesiti 
pubblicati dalla stazione appaltante. 
per predisporre l’offerta, cliccare sul comando partecipa posizionato in alto a destra nel dettaglio della 
procedura. tale comando sarà visibile solo se la gara è ancora in corso e non è in fase di rettifica. 
è possibile predisporre l’offerta  anche se la gara è sospesa, ma la stessa potrà essere inviata 
esclusivamente a seguito del ripristino della procedura da parte della stazione appaltante. 
il pulsante documenti collegati consente di accedere a documenti strutturati eventualmente collegati 
alla procedura. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.10 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
il pulsante scarica documenti consente di scaricare massivamente tutti gli allegati (atti) della gara. 
alternativamente è possibile scaricare uno per uno gli allegati dalla sezione documentazione. 
 
FIGURA 5 – DETTAGLIO E PULSANTI ATTIVI 
 
4. INVIO DI UN QUESITO 
L’esempio che segue mostra l ’invio di un quesito relativo ad un bando di una procedura di gara; le 
medesime modalità sono valide anche per l’invio di un quesito relativo a qualunque altro bando/invito 
pubblicato, al quale è possibile accedere dal relativo gruppo funzionale avvisi/bandi, miei inviti, 
consultazioni preliminari di mercato, abilitazione mercato elettronico, abilitazione SDA. nella 
parte alta della schermata che verrà visualizzata, è presente innanzitutto un’area di filtro che consente 
all’utente di effettuare ricerche, in base ad uno o più criteri (es. oggetto, registro di sistema, tipo 
appalto, ente appaltante, CIG) tra le procedure di gara nella tabella sottostante (se presenti). 
sotto l’area di ricerca, verrà mostrata una tabella in cui saranno visibili – se presenti-tutti i bandi 
pubblicati (o a cui si sta partecipando) con alcune informazioni a seconda della tipologia del bando. 
per visualizzare il dettaglio di un bando, cliccare sul comando  nella relativa colonna dettaglio. 
verrà mostrata una schermata con l’evidenza di tutte le informazioni in merito al bando. 
in particolare: 
- per partecipare al bando, cliccare sul comando partecipa; 
- per scaricare gli allegati del bando, cliccare sul comando scarica allegati. 
ATTENZIONE: nell'area CHIARIMENTI in fondo alla schermata, sarà possibile visualizzare 
eventuali risposte ai quesiti pubblicati dalla stazione appaltante. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.11 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 6 - INVIO DI UN QUESITO 
per inviare un quesito, aperto il dettaglio del bando di interesse, cliccare sul comando per inviare un 
quesito sulla procedura clicca qui posto al di sotto della tabella contenente tutti i dettagli del bando. 
nella sezione chiarimenti il sistema compilerà automaticamente alcune informazioni già  indicate in 
fase di registrazione: denominazione, telefono e E-mail. inserire il testo del quesito nell'apposito 
campo e cliccare sul comando invia quesito. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.12 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 7 – COMANDO “INVIA QUESITO” 
successivamente all'invio, il sistema provvederà ad inviare un’email di notifica a ll’utente che lo ha 
inviato, con il riepilogo del chiarimento. al medesimo indirizzo verrà inoltre inviata un’e-mail di 
notifica anche al momento dell’invio della risposta al quesito da parte della stazione appaltante. 
inoltre, la sezione chiarimenti verrà alimentata con i dettagli del quesito inviato: registro di sistema, 
data invio quesito ed il testo del quesito. 
nella medesima sezione è inoltre possibile visualizzare anche le altre risposte elaborate dalla stazione 
appaltante, relativamente ai quesiti inviati dagli altri operatori economici-con eventuali allegati-nel 
caso in cui queste vengano rese pubbliche e non unicamente evase per il singolo richiedente. 
prima di formulare un quesito, quindi, si suggerisce di verificare se esiste già un chiarimento pubblicato 
per la domanda che si sta per porre. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.13 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
4.1. DOCUMENTI COLLEGATI 
il quesito inviato verrà storicizzato nei documenti collegati al bando. per visualizzarlo cliccare sul 
comando documenti collegati, che verrà abilitato in seguito all’invio, sopra alla tabella riepilogativa 
dei dati del bando. successivamente, cliccare sulla sezione miei quesiti e nella tabella, che mostra per 
ogni quesito inviato il relativo registro di sistema con lo stato e la data di ricezione, cliccare sul 
nome del quesito di interesse per visualizzarne il dettaglio. 
verrà mostrata una schermata nella quale saranno presenti due tabelle riepilogative del quesito inviato 
e della relativa risposta. in particolare, la tabella relativa alla risposta risulterà vuota al momento 
dell’invio del quesito mentre sarà aggiornata una volta ricevuta la risposta da parte della stazione 
appaltante. per la risposta ricevuta verrà data evidenza delle segu enti informazioni; protocollo 
risposta, data risposta, contenuto della risposta ed eventuale allegato, che sarà possibile scaricare 
cliccando sul relativo nome. 
5. COMPILAZIONE OFFERTA 
dalla pagina di dettaglio del bando o dell’invito, cliccare su partecipa. 
la compilazione dell'offerta si compone di più  sezioni, che possono variare a seconda della tipologia 
del bando/invito. in particolare: 
• nel caso di una procedura monolotto economicamente più vantaggiosa, a costo fisso o al 
prezzo più basso con conformità verranno mostrate le seguenti sezioni: testata, busta 
documentazione, prodotti, busta tecnica/conformità e busta economica; 
• nel caso di una procedura monolotto al prezzo più basso verranno mostrate le seguenti sezioni: 
testata, busta documentazione, prodotti e busta economica. 
• nel caso di una procedura multilotto/appalto specifico o mista verranno mostrate le seguenti 
sezioni: testata, busta documentazione, caricamento lotti e elenco lotti. 
nel corso della compilazione dell’offerta, ciascuna sezione verrà contrassegnata con delle icone 
relative alla fase di compilazione in cui essa si trova. in generale: 
• l'icona  segnala che manca della documentazione non bloccante per l'invio dell'offerta; 
• l'icona  segnala che sono presenti anomalie bloccanti che non consentono l'invio 
dell'offerta; 
• l'icona segnala che non sono presenti anomalie. 
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.14 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 8 - OFFERTA 
sul documento, come visibile nella schermata precedente, è innanzitutto presente una toolbar con una 
serie di comandi per la gestione dell’offerta: 
• salva permette di salvare in bozza l’offerta, consentendo di compilare il documento in più fasi; 
• stampa per stampare un riepilogo dell’offerta; 
• invio per inoltrare la propria offerta all’ente appaltante. il comando verrà attivato solo dopo 
che la compilazione dell’offerta è stata ultimata; 
• elimina per eliminare l’offerta in lavorazione (salvata) e procedere eventualmente con la 
creazione e la compilazione di una nuova offerta; 
• ritiro offerta permette di ritirare l’offerta inviata nel caso in cui non si voglia più partecipare. 
il comando verrà attivato solo dopo l’invio dell’offerta; 
• assegna a per trasferire il documento ad un altro utente registrato della stessa ditta; 
• richiedi compilazione DGUE  per richiedere il DGUE agli altri operatori economici 
componenti del raggruppamento temporaneo di imprese/avvalimento ( presente solo se 
richiesto nella gara);  
• scarica documenti ricevuti  per scaricare eventuali DGUE compilati dagli operatori 
economici componenti del raggruppamento temporaneo di imprese/avvaliment o (presente 
solo se richiesto nella gara); 
• documenti collegati  per accedere ai documenti collegati all’offerta (bando, offerte 
salvate/inviate, chiarimenti, comunicazioni ecc.); 
• scarica allegati per scaricare in un unico file zip tutti gli allegati caricati sull’offerta; 
• chiudi per chiudere il documento di offerta e tornare alla schermata precedente.  
si consiglia di effettuare un salvataggio dell’offerta di tanto in tanto durante la compilazione e prima 
di uscire dalla pagina se non si intende inviare l’offerta. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.15 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
5.1. INTESTAZIONE E TESTATA 
nell'area di intestazione del documento di offerta,  e nella sottostante testata sono riportate alcune 
informazioni identificative non editabili. 
 
 
FIGURA 9 – INTESTAZIONE E TESTATA 
è tuttavia possibile assegnare un nome indicativo all’offerta, compilando il campo titolo documento. 
5.2. BUSTA DOCUMENTAZIONE  
nella sezione busta documentazione l’OE dovrà: 
• dichiarare la forma di partecipazione; 
• compilare il DGUE integrato (se previsto dalla gara); 
• allegare la documentazione amministrativa richiesta ed eventuale documentazione aggiuntiva. 
nella sezione busta documentazione, l’operatore economico: 
partecipazione in forma associata 
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.16 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
L’OE deve indicare se intende partecipare: 
• raggruppamento temporaneo di imprese (RTI/RTP o altra forma di partecipazione associata); 
• in avvalimento; 
• se intende indicare imprese esecutrici di lavori. 
 
FIGURA 10 - FORMA DI PARTECIPAZIONE 
per maggiori dettagli, consultare il manuale partecipazione in forma associata. 
documentazione 
la stazione appaltante può richiedere  documentazione amministrativa obbligatoria o facoltativa 
e prevedere che ogni documento allegato venga firmato digitalmente. la tabella lista allegati darà 
evidenza di queste richieste nelle rispettive colonne obbligatorio e richiesta firma. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.17 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 11 - LISTA ALLEGATI 
il sistema controlla che-se richiesto dalla stazione appaltante-il file allegato sia effettivamente 
firmato digitalmente ed il  mancato caricamento nella tabella lista allegati  di documenti richiesti 
dalla stazione appaltante come obbligatori verrà segnalato all'atto dell'invio dell'offerta come 
anomalia, sebbene il sistema non inibirà l'invio in caso di conferma. 
per compilare il documento DGUE previsto dalla stazione appaltante, cliccare sul comando compila 
DGUE.  
per maggiori dettagli, consultare il manuale compilazione del DGUE. 
per caricare un allegato, cliccare sul relativo comando con i tre punti, ricordando che le estensioni 
ammesse per ciascun file vengono indicate nella colonna tipo file. 
per inserire un allegato d'iniziativa, cliccare sul comando aggiungi allegato e, nella riga che verrà 
aggiunta alla tabella lista allegati, inserire la descrizione del documento e cliccare sul comando 
caricare il file tramite apposito comando.  
per eliminare un allegato non obbligatorio o inserito d'iniziativa, cliccare sull’icona del bidone.  
predisposta la busta documentazione, cliccare sul comando verifica informazioni posizionato in alto 
a sinistra nella sezione, per applicare i controlli sulla compilazione della busta amministrativa. 
possono verificarsi i seguenti casi: 
o se la busta amministrativa non presenta alcuna anomalia, un messaggio di informazione a video 
confermerà l'operazione.  
o se la compilazione della busta documentazione  presenta anomalie, verrà mostrato un 
messaggio a video che ne notifica la presenza.  le anomalie riscontrate verranno  evidenziate 
apposita icona per ciascun allegato, con relativa descrizione.  
L'area esito verifica informazioni presente al di sotto del comando di verifica verrà inoltre 
alimentata con l'elenco delle anomalie rilevate ed annessa descrizione, come mostrato 
dall'immagine che segue. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.18 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
o nel caso in cui si stia partecipando in forma associata (RTI/avvalimento/consorziate), ma non 
sia stato correttamente inserito il DGUE della mandante/ausiliaria/esecutrice, la compilazione 
della busta documentazione presenterà anomalie. 
attestato di partecipazione 
qualora la gara preveda l’invio dell’attestato di partecipazione, si dovranno seguire le indicazioni 
descritte al par.errore. L'origine riferimento non è stata trovata. 
 
5.3. PRODOTTI 
la sezione prodotti è presente solo per le gare a lotto singolo.  in caso di gara multilotto è sost ituita 
dalla sezione caricamento lotti, descritta nei paragrafi successivi. 
vengono automaticamente elencate tutte le specifiche dei beni/servizi/lavori oggetto della procedura 
di gara per cui viene richiesta l'offerta.  
cliccare sulla sezione prodotti per procedere con la compilazione. 
verrà mostrata una schermata  che riporta una tabella  composta dalle voci e dagli attributi  che 
specificano i beni, i servizi o lavori per cui inviare l’offerta.  
in particolare, gli attributi previsti come obbligatori nel modello di offerta, per i quali è richiesta dunque 
la compilazione, verranno evidenziati da un asterisco nella denominazione della relativa colonna e per 
i campi di tipo numerico verrà mostrato tra parentesi il numero dei decimali consentito. 
 
nella tabella elenco prodotti, la prima riga (0) introduce gli articoli richiesti. in particolare: 
• se la stazione appaltante ha predisposto la tabella  specificando i singoli beni/servizi/lavori 
richiesti, la prima riga (0) li descrive sinteticamente, mentre le righe successive (dal numero 
riga 1 in poi) li descrivono nel dettaglio. sulla riga 0, pertanto,  non va inserito alcun prezzo 
unitario ma solo  eventuali allegati previsti dal modello e/o richiesti negli atti di gara dalla 
stazione appaltante; 
FIGURA 12 - SEZIONE PRODOTTI  manuale OE | presentazione offerta 

pag.19 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
• se la stazione appaltante ha predisposto la tabella elenco prodotti non specificando i singoli 
beni/servizi/lavori richiesti  ma definendo un solo prodotto generico,  la prima riga (0)  li 
indicherà complessivamente e non saranno pertanto presenti altre righe di dettaglio. sulla riga 
0 dovranno pertanto essere inseriti direttamente il prezzo e gli eventuali allegati se previsti dal 
modello e/o richiesti negli atti di gara. 
compilazione elenco prodotti 
la tabella può essere compilata secondo due modalità: 
• direttamente a sistema; 
• scaricando il template prodotti da compilare in formato.xlsx. 
 
compilazione tabella a sistema 
è possibile compilare la tabella direttamente a sistema, inserendo le informazioni richieste secondo il 
modello predisposto dalla stazione appaltante. 
tale modalità di compilazione è consigliata nel caso in cui si debba caricare un numero ridotto di 
prodotti. 
in particolare, l’offerta economica può essere compilata come segue:  
• inserire la % di sconto offerta digitando solo il numero senza simbolo % (nel caso in cui 
il criterio di formulazione dell’offerta è in percentuale).  
• inserire il valore dell’offerta  tenendo presente la quantità indicata dalla stazione 
appaltante, specificando solo il numero senza il simbolo €. 
L’offerta complessiva della singola riga viene calcolata moltiplicando il prezzo unitario offerto per la 
quantità indicata sulla riga. il risultato non deve superare la base d’asta indicata per ciascuna riga. 
nel caso di una procedura mono lotto con più righe, il valore complessivo dell’offerta viene calcolato 
come sommatoria del valore offerto sulle singole righe. 
nel caso in cui, nel modello di offerta, la stazione appaltante abbia previsto un campo di tipo dominio, 
selezionare una delle opzioni proposte. 
compilazione tabella in formato excel 
è possibile compilare la tabella elenco prodotti anche scaricando il template prodotti da compilare 
in formato.xlsx, che, una volta compilato, dovrà essere riallegato alla schermata prodotti. 
tale modalità di compilazione è consigliata nel caso in cui si debbano caricare numerosi prodotti.  manuale OE | presentazione offerta 

pag.20 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
per scaricare  il template prodotti da compilare in formato.xlsx, cliccare sull'icona  della lente in 
corrispondenza. 
scaricato il file sul proprio computer ed aperto in excel, si potrà procedere alla sua compilazione, 
inserendo le informazioni richieste per prodotto, senza applicare formattazioni alle celle e 
senza aggiungere informazioni extra o colonne aggiuntive. inoltre, non è consentito eliminare righe. 
se la stazione appaltante ha predisposto la tabella elenco prodotti specificando i singoli beni/servizi 
richiesti, la prima riga (0)  li descrive sinteticamente, mentre le righe successive (dal numero riga 1 
in poi) li descrivono nel dettaglio. sulla riga 0, pertanto, non dovrà essere inserito alcun prezzo unitario 
ma solo gli eventuali allegati previsti dal modello e/o richiesti negli atti di gara; 
se la stazione appaltante ha predisposto la tabella elenco prodotti  non specificando  i singoli 
beni/servizi richiesti  ma definendo un solo prodotto generico,  la prima riga (0)  li indicherà 
complessivamente e non saranno pertanto  presenti altre righe  di dettaglio. sulla riga 0  dovrà essere 
inserito pertanto direttamente il prezzo e gli eventuali allegati previsti dal modello e/o richiesti negli 
atti di gara. 
completare il foglio excel inserendo le informazioni richieste. 
compilato il template prodotti da compilare, cliccare sull'icona in corrispondenza di carica file 
offerte per caricarlo a sistema. 
in entrambi i casi di caricamento (compilazione a sistema o tramite file excel), per procedere 
all’inserimento della relazione/scheda tecnica e dell’allegato economico, richiesti a seconda della 
procedura, e/o eventuali altri allegati richiesti, cliccare sul comando relativo.  
 
FIGURA 13 - PRODOTTI-ALLEGATI 
se per la procedura di gara è previsto il caricamento di più file per gli allegati richiesti nell’offerta 
tecnica ed economica, una volta caricati gli allegati, cliccando sul comando che consente di accedere 
alla finestra di caricamento, viene visualizzato il riepilogo degli allegati inseriti con relativo nome e, 
di fianco, il cestino per poterli rimuovere. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.21 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
sarà pertanto necessario firmare digitalmente il file e procedere nuovamente con il caricamento.  
completata la  tabella elenco prodotti  con tutte le informazioni richieste, cliccare sul comando 
verifica informazioni. 
il sistema verificherà la presenza di eventuali  anomalie bloccanti e non bloccanti. possono pertanto 
verificarsi le seguenti condizioni: 
• in caso di corretta compilazione della tabella, un messaggio di informazione a video 
confermerà la corretta operazione. 
• se nella tabella  elenco prodotti  vengono riscontrate  eventuali anomalie non bloccanti, 
queste verranno segnalate dall'icona, con relativa descrizione. in tal caso l'invio dell'offerta 
sarà comunque consentito; 
se la compilazione della tabella elenco prodotti presenta eventuali anomalie bloccanti, (anche all’atto 
del caricamento del file xlsx) un messaggio di informazione a video informerà l'utente.  nel caso di 
anomalie bloccanti-segnalate dall'icona-non sarà infatti consentito l'invio dell'offerta. 
FIGURA 14 - VERIFICA INFORMAZIONI 
in caso di anomalie bloccanti relative a campi definiti come obbligatori nel modello di gara, nella 
colonna esito riga viene evidenziata in rosso la denominazione stessa del campo oggetto d'anomalia.  
in particolare, se in fase di compilazione della tabella elenco prodotti non sono stati rispettati dei 
vincoli previsti nel modello per un determinato attributo, tali vincoli verranno evidenziati 
come anomalia bloccante nella colonna esito riga, con annessa motivazione.  posizionandosi con il 
cursore sulla relativa icona, sarà inoltre possibile visualizzare il dettaglio del vincolo.  inoltre, nel 
caso della compilazione dell’ elenco prodotti in excel, l’inserimento di un valore non presente tra le 
opzioni previste – se nel modello di offerta è stato previsto dalla stazione appaltante un attributo di 
tipo dominio – verrà rilevato come anomalia e il valore inserito in excel verrà rimosso durant e il 
caricamento del file xls. nel foglio excel dovrà essere digitato quindi uno dei valori corretti o, in 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.22 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
alternativa, sarà possibile selezionarlo direttamente a  sistema, ad esempio dopo aver caricato il file 
xls.  
5.4. BUSTA TECNICA/conformitá 
nella sezione busta tecnica/conformità, vengono riepilogate le informazioni tecniche inserite nella 
sezione prodotti.  
verificate le informazioni, cliccare sul comando genera PDF per generare il documento in formato.pdf. 
salvare dunque il file.pdf sul proprio computer e firmarlo digitalmente, cliccando poi sul comando 
allega PDF firmato per riallegarlo.  
il corretto  caricamento della busta tecnica  verrà evidenziato dall a spunta verde  nell'etichetta busta 
tecnica/conformità ed il file caricato verrà mostrato nell’apposita area file firmato. 
su tutti i documenti firmati digitalmente, il sistema effettua automaticamente alcuni controlli standard.  
5.5. BUSTA ECONOMICA 
nella sezione  busta economica, vengono riepilogate le informazioni economiche inserite nella 
sezione prodotti.  
 
FIGURA 15 - BUSTA TECNICA / conformità 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.23 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 16 - BUSTA ECONOMICA 
verificate le informazioni, cliccare sul comando genera PDF per generare il documento in formato.pdf. 
salvare dunque il file.pdf sul proprio computer e firmarlo digitalmente, cliccando poi sul comando 
allega PDF firmato per riallegarlo.  
il corretto caricamento della busta economica verrà evidenziato dalla spunta verde nell'etichetta busta 
economica ed il file caricato verrà mostrato nell’apposita area file firmato. 
su tutti i documenti firmati digitalmente, il sistema effettua automaticamente alcuni controlli standard.  
5.6. CARICAMENTO LOTTI 
in caso di gara multi-lotto, la sezione prodotti è sostituita dalla sezione  caricamento lotti, in cui  
vengono riportate automaticamente tutte le specifiche dei beni/servizi/lavori oggetto della procedura di 
gara, per cui viene richiesta l'offerta.  
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.24 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 17 - CARICAMENTO LOTTI 
verrà mostrata una schermata che riporta una tabella composta dagli attributi che specificano i beni, i 
servizi o i lavori oggetto della procedura strutturata in lotti, per cui inviare l’offerta. 
se per la specificazione dei lotti il bando/invito prevede un numero di righe maggiore di 10, tale tabella 
risulterà vuota. in caso contrario verranno mostrate tutte le righe predisposte dalla stazione appaltante. 
in particolare, gli attributi previsti come obbligatori nel modello di offerta, per i quali è richiesta dunque 
la compilazione, verranno evidenziati da un asterisco e per i campi di tipo numerico verrà mostrato tra 
parentesi il numero dei decimali consentito. 
se previsto in fase di indizione del bando/invito da parte della stazione appaltante, nella  tabella 
elenco prodotti potrebbe essere presente la colonna variante (per i lotti o per le voci dei lotti). in 
questo caso, è possibile scegliere per quali varianti presentare l’offerta, eliminando  le altre  righe 
attraverso la corrispondente icona. 
I lotti possono essere di differenti tipologie. 
• LOTTI SINGOLA VOCE o LOTTI SEMPLICI: ogni riga rappresenta un lotto. in tal caso, 
dovranno essere eliminati i lotti per cui non si intende presentare offerta. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.25 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
• LOTTI SINGOLA VOCE COMPLESSO o LOTTI COMPLESSI: in uno stesso lotto sono 
indicate una o più varianti. in tal caso, dovrà essere eliminata la riga  corrispondente alle 
varianti del lotto per le quali non si intende presentare offerta. 
• LOTTI MULTIVOCI o LOTTI COMPOSTI: i lotti sono costituiti da una o più voci e per 
ogni lotto di interesse bisogna presentare offerta su tutte le voci. in tal caso, se non si è in grado 
di presentare l'offerta per ciascuna delle voci che compongono il lotto, dovrà essere eliminato 
il lott o completo o, in fase di controllo sull'invio, il lotto incompleto non verrà incluso 
nell'offerta. 
• LOTTI MULTIVOCI COMPLESSO  o LOTTI COMPOSTO E COMPLESSO: i lotti 
sono costituiti da una o più voci composte a loro volta da una o più varianti. in tal caso, 
dovranno essere eliminate le varianti appartenenti al lotto di interesse,  per le quali non si 
intende collocare offerta o, in fase di controllo sull'invio, il lotto incompleto non verrà incluso 
nell'offerta. 
per indicare nell'offerta i lotti a cui si intende partecipare, cliccare sul comando scegli lotti. nella 
scheda che verrà mostrata, cliccare sulla check box relativa al lotto/i di interesse e successivamente sul 
comando conferma.  
 
FIGURA 18 - SCEGLI LOTTI  manuale OE | presentazione offerta 

pag.26 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
I lotti selezionati e le relative voci verranno riportati nella tabella elenco prodotti ed un messaggio di 
informazione a video notificherà la presenza di anomalie nella tabella poiché non ancora compilata. 
in generale, nella tabella elenco prodotti, tutte le righe la cui voce è 0 corrispondono al lotto, mentre 
tutte le righe contraddistinte dal medesimo valore nel campo lotto e da numeri progressivi nel campo 
voce a partire da 1 (1, 2, 3, ecc.) corrispondo alle singole voci del lotto.  
nel caso in cui il modello preveda voci e/o varianti, sulla riga 0 non va pertanto inserito alcun prezzo 
unitario ma solo gli eventuali allegati previsti dal modello e/o richiesti negli atti di gara dalla stazione 
appaltante. 
A parte quanto sopra esposto, la compilazione della tabella segue le stesse regole descritte al 
parerrore. L'origine riferimento non è stata trovata.. 
elimina lotto 
nel caso in cui  l’operatore economico non intenda presentare offerta per uno o più lotti selezionati, 
cliccare sul comando scegli lotti posizionato nella toolbar posta sopra alla tabella.  nell'area a destra 
della schermata che verrà mostrata, verranno visualizzati i lotti precedentemente selezionati. per 
eliminare un lotto, cliccare sulla corrispondente check box  e successivamente sul comando elimina 
(vedi immagine precedente). 
per concludere l’operazione cliccare su conferma. il lotto eliminato verrà rimosso dalla tabella elenco 
prodotti. 
per recuperare le informazioni relative al lotto selezionato, cliccare sul comando  aggiorna dati 
bando posizionato nella toolbar posta sopra alla tabella. 
tale comando consentirà il recupero delle informazioni  anche sul file.xlsx nel caso si intenda 
compilare la tabella elenco prodotti  in formato excel. in tal caso, infatti, dovrà essere scaricato 
nuovamente il relativo file per procedere alla compilazione, come indicato negli step precedenti. 
5.7. ELENCO LOTTI 
nella sezione elenco lotti verranno riepilogate le buste tecniche (se previste) ed economiche relative 
ai lotti offerti-costruite sulla base dei dati e delle informazioni inserite dall’operatore economico 
nella sezione caricamento lotti-da scaricare e firmare digitalmente per l’invio dell’offerta.   manuale OE | presentazione offerta 

pag.27 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 19 - ELENCO LOTTI 
 
verrà mostrata una  tabella riassuntiva di tutti i lotti ai quali si sta partecipando (anche quelli non 
compilati correttamente o non compilati nella sezione caricamento lotti), in cui-per ciascun lotto-viene data evidenza degli esiti del caricamento. 
per ciascun lotto e per ciacuna busta è disponibile il pulsante crea PDF, che  evidenzia che la 
compilazione della busta è stata eseguita correttamente e si può procedere con la generazione del PDF 
per l'applicazione della firma digitale; 
L’evetuale presenza della voce errori evidenzia che la compilazione della busta non è stata eseguita 
correttamente e non si può procedere alla generazione del PDF per l'applicazione della firma digitale. 
L’anomalia verrà notificata nell’ultima colonna informazioni caricamento e, in tal caso, sarà necessario 
tornare nella sezione caricamento lotti per modificare le informazioni.  
nel caso di correzione delle anomalie segnalate, sarà necessari o tornare nella sezione elenco lotti, 
effettuare le modifiche e cliccare sul comando verifica informazioni per aggiornare gli esiti  
nella colonna informazioni di caricamento  per ciascun lotto, si da evidenza attraverso le icone 
l'assenza di anomalie ( ) o la presenza di eventuali anomalie non bloccanti/bloccanti ( / ) (anche 
nel caso di lotti selezionati e non completati). 
è possibile generare una per una le singole buste per ciascun lotto, oppure generare massivamente tutte 
le buste (in una cartella compressa) tramite il comando genera PDF buste.  
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.28 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 20 - GENERA/IMPORTA BUSTE 
dopo aver generato/firmato le buste, verranno firmate, per ciascun lotto, vengono inoltre visualizzati i 
seguenti dettagli: 
• da firmare: evidenzia che la busta è stata generata e scaricata e si può procedere con 
l'applicazione della firma digitale ai fini del caricamento; 
• firmato: evidenzia che la busta è stata correttamente allegata. 
per la generazione delle buste non è necessario ottenere l'icona con la spunta verde per tutti i lotti, dal 
momento che è sufficiente che sia stato compilato correttamente almeno un lotto. infatti, cliccando sul 
comando genera PDF buste  verrà generato un file.zip contenente solo le buste relative ai lotti 
compilati correttamente. 
in caso di partecipazione ad un numero superiore di lotti rispetto al numero massimo previsto nel 
bando/invito, all'atto del clic sul comando per la generazione del file zip. di tutte le buste, verrà 
visualizzato un messaggio non bloccante che segnala il superamento del limite di lotti. 
generati e firmati correttamente i pdf delle buste, cliccare infine  sul comando importa pdf 
buste presente nella tabella della sezione elenco lotti per allegare la cartella.zip contenente i file 
firmati digitalmente. 
per maggiori dettagli in merito al caricamento del file, consultare il paragrafo caricamento di un file.  
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.29 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
effettuato il caricamento, lo stato della busta generata, firmata ed allegata per il determinato lotto 
cambierà in firmato e verrà abilitato il comando invio. 
 
FIGURA 21 - INVIO OFFERTA 
5.8. ATTESTATO DI PARTECIPAZIONE 
nel caso la stazione appaltante in sede di predisposizione della procedura di gara abbia  richiesto 
l’attestato di partecipazione sui lotti, nella busta documentazione sarà  presente l’area di firma della 
busta. 
verrà dunque richiesto di generare, firmare digitalmente e ricaricare firmato un documento predisposto 
dalla piattaforma con il quale sono indicati i lotti cui l’OE intende partecipare. 
per concludere la compilazione dell’offerta e procedere con l’invio è necessario, dunque, all’interno 
della sezione busta documentazione, cliccare sul comando “genera PDF”, scaricare il file generato, 
firmarlo digitalmente e caricarlo attraverso l’apposito comando “allega pdf firmato”.  
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.30 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
solo una volta caricato il file firmato verrà attivato il comando “invio”. 
si segnala che la generazione del pdf dell’attestato di partecipazione sarà possibile solo dopo aver 
completato le sezioni “caricamento lotti” e firmato tutte le buste presenti in “elenco lotti”.  
si dovrà dunque caricare l’attestato di partecipazione firmato come ultimo step della compilazione 
dell’offerta. 
6. INVIO 
la sottomissione dell’offerta avviene cliccando su invio, ed è subordinata ad alcuni controlli in fase di 
invio, che consentono di rilevare eventuali anomalie nella compilazione delle diverse buste che la 
compongono (comunque non bloccanti per l'invio). le anomalie vengono sia evidenziate in fase di 
predisposizione dell’offerta che segnalate attraverso un quadro di sintesi prima dell'invio.  
nel caso in cui nella compilazione dell ’offerta non siano presenti  anomalie, un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione e lo stato del documento cambierà da in lavorazione ad 
inviato.  
in alcuni casi, in particolare per le gare in più lotti, è possibile inviare l'offerta nonostante siano presenti 
anomalie sul DGUE oppure in alcuni lotti. il sistema segnala tali anomalie e consente di cliccare sul 
comando conferma. in caso di errori sui lotti, tutti i lotti per i quali non sono state completate le 
correzioni o le firme verranno eliminati. 
FIGURA 22 - INVIO  manuale OE | presentazione offerta 

pag.31 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 23 - OFFERTA-ANOMALIE 
6.1. MODIFICA OFFERTA 
se i pdf sono stati generati e, prima dell’invio dell’offerta, si vuole modificare le informazioni inserite 
nella busta tecnica/conformità  e busta economica, cliccando sul rispettivo comando modifica 
offerta si possono correggere le informazioni e generare un nuovo pdf. 
nel caso di una procedura di gara multilotto/appalto specifico, per modificare la singola busta 
tecnica/conformità e/o busta economica, sarà necessario prima accedere al dettaglio del documento 
cliccando sulla voce firmato presente nella tabella della sezione caricamento lotti. aperto il dettaglio 
della busta, cliccare sul comando modifica offerta.  
FIGURA 24 - MODIFICA OFFERTA 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.32 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
7. COME PRESENTARE PIU’ OFFERTE PER DIVERSI 
LOTTI 
nel caso di una procedura di gara multilotto/appalto specifico, è possibile-in qualsiasi momento e 
fino al raggiungimento della data " termine presentazione offerta " - sottoporre più offerte 
contemporaneamente per la medesima procedura, purché la partecipazione avvenga "in forme 
giuridiche differenti" e per "diversi lotti". 
si possono quindi presentare i seguenti casi: 
1) assenza di offerte legate all'utente collegato: viene inserita una nuova offerta sulla quale 
l'utente può lavorare fino all'invio. se un altro utente dello stesso operatore economico ha già 
prodotto o sta producendo un'offerta per la stessa procedura, l'inserimento procede in parallelo 
e nessun controllo verrà effettuato per l'eventuale sovrapposizione delle offerte per uno o più 
lotti. in ogni caso il sistema mostrerà un messaggio a video per notificare la presenza di 
un'offerta in corso/inviata da un altro utente dello stesso operatore economico; 
2) presenza di offerte legate all'utente collegato: se l'utente collegato ha già creato un'offerta 
allora è possibile andare nella sezione bandi pubblicati cliccare sul comando vedi per aprire il 
dettaglio del bando di interesse.  una volta  aperto il dettaglio, cliccando sul comando 
partecipa, verrà mostrata una schermata con una tabella nella quale verranno elencate tutte le 
offerte in capo all'utente, con il relativo stato: 
o inviato: l'offerta è stata inviata; 
o salvato: l'offerta è in fase di lavorazione e non è stata ancora inviata. 
FIGURA 25 - STATO INVIATO/SALVATO 
in quest’ultimo caso, è possibile: 
a) continuare la compilazione di un'offerta salvata; 
b) creare una nuova offerta che  consente di partecipare, "in forme giuridiche differenti" e per 
"diversi lotti"; 
c) modificare l'offerta inviata; 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.33 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
d) eliminare l'offerta in lavorazione (salvata). 
 
OFFERTA SALVATA 
per continuare la compilazione di un'offerta " salvata", cliccare sul nome dell'offerta nell'omonima 
colonna della tabella. 
 
FIGURA 26 - STATO SALVATO 
CREAZIONE NUOVA OFFERTA PER PARTECIPAZIONE ASSOCIATA 
per partecipare ad esempio in forma associata (es. RTI) per alcuni lotti e singolarmente per altri lotti, 
cliccare sul comando nuovo posizionato nella toolbar in alto alla tabella. 
 
FIGURA 27 - NUOVA OFFERTA 
un messaggio a video sottolineerà che, tale azione, è consentita solo in caso di partecipazione in “forme 
giuridiche differenti” e per “diversi lotti”. 
FIGURA 28 - INFORMAZIONE  manuale OE | presentazione offerta 

pag.34 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
cliccando su OK si entrerà automaticamente in nuovo  documento di offerta e si potrà procedere con 
la predisposizione dell’offerta. 
 
MODIFICA OFFERTA INVIATA 
per modificare un'offerta già inviata, cliccare sulla  relativa check box per selezionarla e 
successivamente sul comando modifica documento posizionato nella toolbar in alto alla tabella.  
 
FIGURA 29 - MODIFICA OFFERTA INVIATA 
verrà creato dal sistema il documento relativo ad una nuova offerta che solo all'atto dell'invio 
invaliderà la precedente. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.35 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
CANCELLAZIONE OFFERTA “IN LAVORAZIONE” 
per cancellare un'offerta " salvata", cliccare sulla  relativa check box  per selezionarla e 
successivamente sul comando  elimina posizionato nella toolbar in alto alla tabella  (vedi immagine 
precedente). 
 
8. SALVATAGGIO OFFERTA 
per salvare l’offerta e riprenderne la compilazione successivamente-e comunque non oltre i 
termini previsti sul bando/invito-cliccare sul comando salva posizionato nella toolbar in cima alla 
schermata. 
è possibile visualizzare l’offerta salvata, dalla voce bandi a cui sto partecipando o inviti dei rispettivi 
gruppi funzionali. 
 
8.1. ELIMINAZIONE OFFERTA 
per eliminare l’offerta in lavorazione (salvata) e, dunque, non ancora inviata, cliccare  sul comando 
elimina posizionato nella toolbar posta in alto nella schermata. 
 
FIGURA 30 - ELIMINA OFFERTA 
nel caso di eliminazione dell’offerta, lo stato del documento cambierà da in lavorazione ad annullato 
ed un messaggio di informazione a video confermerà l'informazione.  il documento precedentemente 
predisposto verrà eliminato e si potrà eventualmente procedere con la creazione e la  compilazione di 
un nuovo documento cliccando nuovamente sul comando partecipa presente nel dettaglio del 
bando/invito. 
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.36 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
9. PROCEDURE A CUI STO PARTECIPANDO 
per visualizzare un’offerta inviata o salvata al fine di completarne la compilazione oppure eliminarla, 
cliccare sul gruppo funzionale di riferimento e successivamente sulla voce che consente la 
visualizzazione dei documenti collegati al bando/invito, a seconda della tipologia di procedura. 
9.1. PROCEDURA APERTA 
per visualizzare l’offerta inviata/salvata relativa a una procedura di gara aperta, cliccare sul gruppo 
funzionale avvisi/bandi e successivamente sulla voce bandi a cui sto partecipando. 
FIGURA 31 - BANDI A CUI STO PARTECIPANDO 
nella tabella che verrà mostrata, cliccare sul comando apri per accedere ai documenti collegati. 
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.37 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
FIGURA 32 – ELENCO BANDI 
cliccare sulla sezione offerte e successivamente sul nome dell’offerta di interesse. 
 
FIGURA 33 – OFFERTE 
9.2.  PROCEDURA CON INVITO 
per visualizzare l’offerta inviata/salvata relativa a una procedura di gara con invito (negoziata, 
affidamento diretto, richiesta preventivo, appalto specifico), cliccare sul gruppo funzionale miei 
inviti e successivamente sulla voce inviti. 
L’accesso all’offerta avviene con le modalità descritte nel paragrafo precedente per le gare aperte.  
10. GESTIONE OFFERTA TRA P IU’ UTENTI DELLO 
STESSO OE 
è possibile gestire la compilazione di un’offerta tra più utenti dello stesso operatore economico.  
nel caso in cui si presenti la necessità di far ultimare l’offerta ad un altro utente della stessa ditta, è 
possibile eseguire il comando assegna a, la cui funzionalità è descritta nel manuale funzionalità 
generiche e approfondimenti. 
FIGURA 34 - INVITI  manuale OE | presentazione offerta 

pag.38 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

11. RITIRO DELL’OFFERTA 
il presente paragrafo riporta le indicazioni per il ritiro di un'offerta inviata. 
aperto il dettaglio dell'offerta  di interesse, cliccare sul comando  ritira offerta  posizionato nella 
toolbar in alto nella schermata, che sarà attivato dopo  l'invio dell'offerta e fino al termine 
presentazione offerte indicato. 
 
FIGURA 35 - RITIRO OFFERTA 
verrà mostrata una schermata che riporta  una serie di informazioni identificative e non modificabili 
relative all'offerta e alla procedura. inserire la motivazione del ritiro nell'apposito campo. 
compilato correttamente il documento ritiro offerta  e inserite tutte le informazioni obbligatorie, 
procedere con la firma digitale e l'invio del documento, come di seguito indicato: 
1) cliccare sul comando genera pdf per generare il documento in formato.pdf; 
2) salvare il file.pdf sul proprio computer e firmarlo digitalmente, cliccando poi sul comando 
allega PDF firmato per riallegarlo. 
3) cliccare sul comando  invio posto nella toolbar in alto nella schermata per inviare il 
documento di ritiro offerta. 
 
11.1. OFFERTA MIGLIORATIVA 
nel caso in cui, dato un valore offerta equivalente, nel corso della fase di valutazione economica due 
o più offerte raggiungano una condizione di ex-aequo in graduatoria,  la stazione appaltante 
potrebbe inviare agli operatori economici coinvolti  una comunicazione di richiesta offerta 
migliorativa. 
in tal caso, l’operatore economico interessato riceverà una mail di notifica e visualizzerà la richiesta 
nella tabella lista attività presente all'accesso all’area riservata. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.39 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 36 - LISTA attività 
per aprire il dettaglio direttamente dalla lista attività, cliccare su richiesta offerta migliorativa. 
per inviare una risposta alla richiesta offerta migliorativa, cliccare sul comando  apri risposta  
posizionato nella toolbar in alto nella schermata. 
 
in fondo alla schermata viene riportata l'offerta inviata alla stazione appaltante resa editabile per tutti i 
valori economici. 
rettificare uno o più valori economici, a seconda del modello predisposto dalla stazione appaltante 
in fase di indizione della procedura. 
FIGURA 37 - APRI RISPOSTA  manuale OE | presentazione offerta 

pag.40 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 38 - OFFERTA MIGLIORATIVA 
apportate le opportune modifiche ad uno o più valori dell'offerta, cliccare sul 
comando verifica informazioni posizionato sopra alla tabella elenco prodotti. 
esattamente come per la compilazione del foglio prodotti/caricamento lotti, il sistema avvia in 
automatico i controlli sulla corretta modifica della tabella elenco prodotti. nel caso in cui non siano 
presenti anomalie nella compilazione, in prossimità di ciascun prodotto verrà mostrata l’icona  nella 
colonna esito ed un messaggio di informazione a video confermerà l'operazione. in caso contrario, 
eventuali anomalie verranno segnalate dalle rispettive icone (  o ), con annessa motivazione. in 
tal caso, queste dovranno essere corrette modificando le informazioni imputate e sarà necessario 
ripetere la verifica della corretta compilazione tramite il comando verifica informazioni. per maggiori 
dettagli, consultare il paragrafo relativo alla compilazione della sezione prodotti o caricamento 
lotti. 
le informazioni relative al valore economico dell'offerta, posizionate nella toolbar in alto nella 
schermata, verranno alimentate con i nuovi valori calcolati. 
per inserire un allegato, cliccare sul comando aggiungi allegato e, nella riga che verrà aggiunta alla 
tabella lista allegati, inserire la descrizione del documento e cliccare sul comando  per caricare il 
file. 
compilata correttamente l' offerta migliorativa, procedere con la firma digitale e l'invio del 
documento, come di seguito indicato: 
• cliccare sul comando genera PDF per generare il documento in formato.pdf; 
• salvare il file.pdf sul proprio computer e  firmarlo digitalmente, cliccando poi sul comando 
allega pdf firmato per allegare il file firmato. 
caricato correttamente il file, un messaggio di informazione a video confermerà la corretta operazione. 
cliccare sul comando invio posizionato nella toolbar in alto nella schermata per inviare il documento 
di offerta migliorativa. la fase del documento cambierà da in lavorazione  ad inviato ed un 
messaggio di informazione a video confermerà l'invio. 
 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.41 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
12. RETTIFICA DELL’OFFERTA 
come previsto dal comma 4 dell’art. 101 D.lgs.36/2023, l’OE può chiedere la rettifica di un errore 
materiale nell’offerta tecnica o economica, anche scaduti i termini di presentazione delle offerte e 
purchè le buste non siano state già aperte. 
per presentare una rettifica, entrare con le proprie credenziali in piattaforma ed accedere alla gara di 
interesse come descritto al par.9. 
una volta fatto accesso alla propria offerta da documenti collegati, entrando poi nelle offerte (vedi 
par.9), saranno disponibili nella toolbar i comandi: 
• rettifica offerta tecnica (solo per gare OEPV); 
• rettifica offerta economica (per gare OEPV o al PPB). 
il documento di creazione della richiesta di rettifica è in tutto e per tutto una comunicazione, nella 
quale andrà specificato l’oggetto, il testo, la documentazione allegata. 
FIGURA 40 - RETTIFICA OFFERTA 
FIGURA 39 - RETTIFICA OFFERTA ECONOMICA  manuale OE | presentazione offerta 

pag.42 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 41 - RETTIFICA OFFERTA (2) 
I pulsanti di rettifica non saranno più disponibili: 
• nelle gare OEPV quando è stata aperta la prima busta tecnica di uno qualsiasi dei lotti di gara; 
• nelle gare PPB quando è stata aperta la prima busta economica di uno qualsiasi dei lotti di 
gara. 
la comunicazione di rettifica non sarà comunque visibile alla SA se non dopo l’apertura da parte della 
commissione competente della relativa busta, tecnica o economica. 
 
13. COMUNICAZIONI DI GARA 
le stazioni appaltanti possono inviare diverse tipologie di comunicazioni durante le diverse fasi della 
procedura di valutazione delle offerte. alcune sono obbligatorie, altre facoltative e possono essere 
attivate a discrezione della stazione appaltante. I n particolare, alcune comunicazioni prevedono la 
risposta da parte dell’operatore economico entro i termini prestabiliti sulla richiesta specifica (es. 
richieste integrative ovvero soccorso istruttorio, richieste di offerta migliorativa, comunicazioni 
generiche con risposta); altre non la prevedono  (es. comunicazioni di verifica amministrativa, 
comunicazione di aggiudicazione condizionata/definitiva). 
in generale, è possibile visualizzare le seguenti comunicazioni:  
• comunicazione integrativa (amministrativa) 
• comunicazione integrativa (tecnica) 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.43 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
• comunicazione di esclusione 
• comunicazione di esclusione lotti 
• comunicazione di verifica amministrativa 
• comunicazione di prossima seduta 
• comunicazione di offerta migliorativa 
• comunicazione di aggiudicazione condizionata/definitiva 
• comunicazione generica 
• comunicazione di richiesta stipula contratto 
• eventuale contratto 
ogni qualvolta viene inviata una comunicazione, l’operatore economico riceverà un’e-mail di 
notifica con il riepilogo della gara in oggetto che lo inviterà a collegarsi all’area riservata per prenderne 
visione. 
in particolare, è possibile visualizzare le comunicazioni di gara anche dal dettaglio del bando, cliccando 
sul comando bandi scaduti,  direttamente dal gruppo funzionale di interesse ( avvisi/bandi, miei 
inviti). 
individuato il bando di interesse cliccare sul comando vedi. 
cliccare sul comando documenti collegati  posizionato sopra alla tabella riassuntiva di tutte le 
informazioni relative al bando a cui si ha partecipato. 
 
FIGURA 42 - DOCUMENTI COLLEGATI 
nella schermata che verrà mostrata, una serie di sezioni consentiranno la visualizzazione ai relativi 
documenti collegati al bando. cliccare sulla sezione comunicazioni e successivamente sul nome della 
stessa.  
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.44 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 43 - DOCUMENTI COLLEGATI-COMUNICAZIONI 
in particolare, nel caso delle comunicazioni di gara, nella mail di notifica che verrà inoltrata 
all’operatore economico, verranno riportati tutti i dettagli della comunicazione e, in fondo alla mail, 
una griglia con l’elenco degli allegati. per procedere con il download dell’allegato, ciccare sul relativo 
nome file. 
13.1. COMUNICAZIONI INVIATE 
 
per visualizzare le comunicazioni  inviate e/o salvate, cliccare sulla sezione  comunicazioni e 
successivamente sulla voce inviate. 
verrà mostrata una schermata nella quale è presente una toolbar per la gestione delle comunicazioni 
inviate, che prevede i seguenti comandi:  
• “apre/chiude l’area di ricerca ”: per poter eseguire ricerche tra le comunicazioni inviate 
applicando uno o più criteri di filtro;  
• “stampa”: per stampare la lista delle comunicazioni;  
• “esporta xls”: per esportare la lista in formato xls;  
• “comunicazioni inviate scadute ”: permette di visualizzare la lista delle comunicazioni 
inviate ed ormai scadute. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.45 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 44 - COMUNICAZIONI INVIATE 
nella tabella sottostante saranno visibili-se presenti – tutte le comunicazioni inviate in risposta a una 
richiesta dell’ente. per ciascuna di esse è possibile visualizzare il dettaglio (cliccando sul comando 
) e una serie di informazioni quali “titolo documento ”, “ente”, “data invio ”, “registro di 
sistema”, “registro di sistema comunicazione”, “data invio comunicazione” e “stato”.  
in particolare, una comunicazione può presentare il seguente stato: 
• salvata: la comunicazione è in lavorazione (salvata); 
• inviato: la comunicazione è stata inviata; 
• invalidato: la risposta alla comunicazione è stata invalidata da una nuova risposta. 
 
aprendo il dettaglio verrà mostrata una schermata in cui sarà possibile visualizzare il contenuto della 
risposta ed eventuali allegati. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.46 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 45 - RISPOSTA ALLA COMUNICAZIONE 
13.2. COMUNICAZIONI RICEVUTE 
una comunicazione ricevuta può essere di tipo: 
• a) "informativo" (rappresentata dall'icona ), se finalizzata alla semplice notifica. 
• b) "bloccante" (rappresentata dall'icona ), se richiede un'azione da parte del destinatario, 
come, ad esempio,  la conferma di presa visione formale del messaggio. in questo caso, sarà 
inibito l'accesso all'area riservata finché l’utente non avrà preso visione del documento. 
ATTENZIONE: se, in fase di predisposizione, la stazione appaltante ha previsto una data entro cui 
visualizzare la comunicazione, fino a tale data, verrà data evidenza del documento nella tabella lista 
attività, visibile dopo l'accesso all'area riservata. in particolare: 
• se l'accesso avviene entro la data indicata e viene visualizzata la comunicazione dalla tabella 
lista attività, l'informazione verrà in seguito archiviata nella sezione  comunicazioni > 
ricevute e non sarà più visibile nella tabella; 
• se l'accesso all'area riservata  avviene successivamente alla data indicata come termine per la 
visualizzazione, la comunicazione ricevuta sarà consultabile nella sezione  comunicazioni > 
ricevute e non verrà mostrata nella tabella lista attività. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.47 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
FIGURA 46 - COMUNICAZIONI-RICEVUTE 
in ogni caso, all’operatore economico verrà inviato sempre un messaggio e-mail che informerà della 
ricezione di una nuova comunicazione e che lo inviterà ad accedere all’area  riservata per prenderne 
visione. 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.48 manuale OE | presentazione offerta vers.3 

FIGURA 47 - LISTA COMUNICAZIONI 
è possibile visualizzare il contenuto di una comunicazione attraverso due modalità: 
a) nella lista attività, cliccare sull'oggetto della comunicazione (unica modalità di visualizzazione 
consentita nel caso di comunicazione "bloccante"). 
b) dalla sezione comunicazioni, cliccare sulla voce ricevute.  
verrà mostrata una schermata nella quale è presente una toolbar per la gestione delle comunicazioni 
ricevute, che prevede i seguenti comandi:  
• “apre/chiude l’area di ricerca ”: per poter eseguire ricerche tra le comunicazioni ricevute 
applicando uno o più criteri di filtro;  
• “stampa”: per stampare la lista delle comunicazioni;  
• “esporta xls”: per esportare la lista in formato xls;  
• “comunicazioni ricevute scadute ”: permette di visualizzare la lista delle comunicazioni 
ricevute e ormai scadute. 
nella tabella sottostante saranno visibili-se presenti – tutte le comunicazioni ricevute ordinate per 
data di ricezione. per ciascuna di esse è possibile visualizzare il dettaglio  (cliccando sul comando 
) e una serie di informazioni quali “titolo documento”, “ente”, “data invio”, “registro di 
sistema”, “ richiesta risposta ” e “ creata risposta ”. in particolare, le informazioni “richiesta 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.49 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
risposta”, e “ creata risposta ” indicano rispettivamente l'eventuale necessità di risposta e la sua 
creazione. 
cliccare sul comando vedi per visualizzare il dettaglio della comunicazione. 
 
comunicazione con conferma di presa visione 
nel caso in cui la comunicazione inviata dalla stazione appaltante richieda una conferma di presa 
visione formale, aperto il dettaglio della comunicazione, nella schermata che verrà mostrata, cliccare 
sul comando accettazione / presa visione posizionato nella toolbar in alto nella schermata. 
 
comunicazione con richiesta di risposta 
nel caso in cui la stazione appaltante abbia previsto una risposta, aperto il dettaglio della 
comunicazione, nella toolbar in alto nella schermata verrà abilitato il comando crea risposta. 
ATTENZIONE: nel caso sia stato precedentemente creata ed inviata una risposta alla specifica 
comunicazione, l'invio di una nuova risposta invaliderà quella precedente;  se, invece, la risposta che 
precedentemente creata è stata soltanto salvata, verrà aperto il documento in lavorazione. 
cliccare sul comando crea risposta  per elaborare la risposta alla comunicazione  da inviare alla 
stazione appaltante. 
FIGURA 48 - CREA RISPOSTA 
verrà mostrata una schermata nella quale è predisposta una toolbar per la gestione della funzione, che 
presenta i seguenti comandi:  
• “salva”: per salvare il documento “risposta alla comunicazione” e renderlo disponibile in 
futuro per il completamento. il documento salvato sarà disponibile nella cartella 
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.50 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
“comunicazioni” – “inviate”, come mostrato di seguito. per riprendere il documento, cliccare 
sull’icona  nella colonna “apri”. 
• “invio”: per inviare la risposta all’ente; 
• “inserisci allegato ”: per predisporre una o più righe per il caricamento di allegati come 
mostrato di seguito: 
• “esporta xls”: per esportare le informazioni in xls;  
• “stampa”: per stampare le informazioni visualizzate;  
• “precedente”: per visualizzare la versione precedente del documento, se esistente; 
• “visualizza comunicazione”: per visualizzare la comunicazione ricevuta; 
• “chiudi”: per tornare alla schermata precedente. 
vengono poi riportate una serie di informazioni, tra cui l'oggetto e la data di invio della comunicazione. 
inoltre, se prevista, nell'apposito campo rispondere entro verrà riportata la data entro la quale dovrà 
essere inviata la risposta. 
inserire l'informazione obbligatoria nell'apposito campo risposta. 
per inviare un allegato, cliccare sul comando  aggiungi allegato posto in basso nella schermata e, 
nella riga che verrà predisposta, inserire la descrizione del documento e cliccare sul comando  per 
caricare il file. 
per maggiori dettagli, consulta il paragrafo “ caricamento di un file ” del manuale “ funzionalità 
generiche e approfondimenti”. 
compilata correttamente la schermata, cliccare sul comando invio presente nella toolbar per inviare la 
risposta alla comunicazione alla stazione appaltante. 
la fase del documento cambierà da "in lavorazione" ad "inviato". 
 
  
 manuale OE | presentazione offerta 

pag.51 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
14. INDICE DELLE FIGURE 
le immagini sono puramente indicative e possono subire variazioni. 
figura 1 - menù principale: avvisi/bandi e miei inviti................................................................... 6 
figura 2 - bandi pubblicati............................................................................................................... 7 
figura 3 - dettaglio bandi/inviti....................................................................................................... 8 
figura 4 - inviti................................................................................................................................. 9 
figura 5 – dettaglio e pulsanti attivi............................................................................................... 10 
figura 6 - invio di un quesito.......................................................................................................... 11 
figura 7 – comando “invia quesito”.............................................................................................. 12 
figura 8 - offerta............................................................................................................................ 14 
figura 9 – intestazione e testata..................................................................................................... 15 
figura 10 - forma di partecipazione............................................................................................... 16 
figura 11 - lista allegati................................................................................................................. 17 
figura 12 - sezione prodotti........................................................................................................... 18 
figura 13 - prodotti-allegati......................................................................................................... 20 
figura 14 - verifica informazioni................................................................................................... 21 
figura 15 - busta tecnica / conformità........................................................................................... 22 
figura 16 - busta economica.......................................................................................................... 23 
figura 17 - caricamento lotti......................................................................................................... 24 
figura 18 - scegli lotti................................................................................................................... 25 
figura 19 - elenco lotti.................................................................................................................. 27 
figura 20 - genera/importa buste................................................................................................... 28 
figura 21 - invio offerta................................................................................................................. 29 
figura 22 - invio............................................................................................................................. 30 
figura 23 - offerta-anomalie......................................................................................................... 31 
figura 24 - modifica offerta............................................................................................................ 31 
figura 25 - stato inviato/salvato..................................................................................................... 32  manuale OE | presentazione offerta 

pag.52 manuale OE | presentazione offerta vers.3 
 
 
figura 26 - stato salvato................................................................................................................. 33 
figura 27 - nuova offerta............................................................................................................... 33 
figura 28 - informazione................................................................................................................ 33 
figura 29 - modifica offerta inviata................................................................................................ 34 
figura 30 - elimina offerta............................................................................................................. 35 
figura 31 - bandi a cui sto partecipando........................................................................................ 36 
figura 32 – elenco bandi............................................................................................................... 37 
figura 33 – offerte.......................................................................................................................... 37 
figura 34 - inviti............................................................................................................................. 37 
figura 35 - ritiro offerta................................................................................................................. 38 
figura 36 - lista attività.................................................................................................................. 39 
figura 37 - apri risposta................................................................................................................. 39 
figura 38 - offerta migliorativa...................................................................................................... 40 
figura 39 - rettifica offerta economica.......................................................................................... 41 
figura 40 - rettifica offerta............................................................................................................ 41 
figura 41 - rettifica offerta (2)....................................................................................................... 42 
figura 42 - documenti collegati..................................................................................................... 43 
figura 43 - documenti collegati-comunicazioni.......................................................................... 44 
figura 44 - comunicazioni inviate................................................................................................. 45 
figura 45 - risposta alla comunicazione........................................................................................ 46 
figura 46 - comunicazioni-ricevute............................................................................................ 47 
figura 47 - lista comunicazioni..................................................................................................... 48 
figura 48 - crea risposta................................................................................................................. 49 
 