pag.1 
 
 
gestione del contratto 
manuale per stazioni appaltanti 
vers. 3.0 del 11/09/2024 
QUESTO DOCUMENTO è DI proprietà DELLA società INNOVAPUGLIA S.P.A. 
OGNI DIVULGAZIONE, RIPRODUZIONE O CESSIONE DI CONTENUTI A TERZI dovrà ESSERE 
AUTORIZZATA DALLA STESSA. 

manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.2 manuale SA | gestione del contratto vers.3 

sommario 
1. INTRODUZIONE E CONDIZIONI..................................................................................... 3 
2. CONTRATTO........................................................................................................................ 4 
3.1 listino................................................................................................................................ 12 
3.2 modello contratto.............................................................................................................. 13 
3.4 modifica contratto............................................................................................................. 16 
3.5 funzioni............................................................................................................................. 16 
3. interoperabilitá CON PCP DI ANAC................................................................... 17 
INDICE DELLE FIGURE........................................................................................................... 19 
 
 
legenda 
 
AD affidamento diretto 
PA pubblica amministrazione 
SA stazione appaltante 
OE operatore economico 
OEPV offerta economicamente più vantaggiosa 
PPB prezzo più basso (minor prezzo) 
RTI raggruppamento temporaneo di imprese 
RUP responsabile unico del progetto 
PDA procedura di aggiudicazione 
BDNCP banca dati nazionale dei contratti pubblici di ANAC 
PCP piattaforma contratti pubblici di ANAC 
DGUE documento di gara unico europeo 
PPL piattaforma di pubblicità legale di ANAC 
SDA sistema dinamico di acquisizione 
RDO richiesta di offerta manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.3 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
1. INTRODUZIONE E CONDIZIONI 
il presente modulo mostra le funzionalità che consentono la creazione e la stipula del contratto, per 
tutte le procedure di gara che non sfociano in una convenzione centralizzata innovapuglia. 
con l’avvio del sistema di interoperabilità con la PCP di anac, a partire da gennaio 2024, l’invio di 
alcune schede obbligatoriamente richieste da anac, avviene tramite l’utilizzo del modulo di gestione 
del contratto. 
tramite la funzionalità del contratto, la piattaforma empulia: 
• consente la condivisione della documentazione contrattuale con il fornitore 
aggiudicatario di una procedura telematica; 
• trasmette alla PCP di ANAC le schede relative alla sottoscrizione del contratto (scheda 
PCP sc1) e la scheda relativa ai soggetti incaricati dell’esecuzione (scheda s3). 
per avviare la gestione di un contratto sono richieste alcune condizioni: 
• per le procedure che non prevedono l’obbligo della scheda di aggiudicazione (es. 
gli affidamenti diretti), sia stata trasmessa la comunicazione di esito definitivo 
(aggiudicazione definitiva); 
• per le procedure che prevedono l’obbligo della scheda di aggiudicazione, che la 
stessa sia stata trasmessa alla PCP di ANAC e sia già in stato pubblicato; 
per le procedure multi-lotto, è richiesto che si verifichino le condizioni sopra descritte per i lotti per i 
quali si intende gestire il contratto. 
FIGURA 1 - AGGIUDICAZIONI IN ATTESA DI CONTRATTO manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.4 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
2. CONTRATTO 
verificatesi le condizioni descritte nel paragrafo precedente, per creare e stipulare il contratto con 
l’aggiudicatario di una procedura telematica, cliccare sulla sezione dell'area riservata relativa alla 
tipologia di procedura di interesse (nell’esempio che segue procedure di gara ) e successivamente 
sulla voce aggiudicazioni in attesa di contratto. 
nella parte alta della schermata, è presente innanzitutto un’area di filtro che consente all’utente di 
effettuare ricerche, in base ad uno o più criteri (es. registro di sistema comunicazione 
aggiudicazione, descrizione gara, CIG, numero lotto). 
 
 
FIGURA 2 - AGGIUDICAZIONI IN ATTESA DI CONTRATTO 
sotto l’area di ricerca, verrà mostrata una tabella in cui saranno visibili-se presenti-tutte le 
aggiudicazioni in attesa di contratto predisposte (salvate) e/o inviate dalla stazione appaltante, relative 
alle procedure di gara con esito definitivo, ordinate per data di comunicazione (dalla meno recente alla 
più recente). 
per ogni aggiudicazione è possibile visualizzare il dettaglio (cliccando sulla relativa icona della lente 
disponibile nella colonna apri) e una serie di informazioni quali registro di sistema comunicazione 
aggiudicazione, descrizione gara, fornitore, data comunicazione (data di invio della comunicazione 
all’operatore economico), CIG e numero lotto. 
nel caso di una procedura di gara multi-lotto con più aggiudicatari, per ciascun aggiudicatario verrà 
creato un documento di aggiudicazione da cui è possibile generare il relativo contratto. ogni contratto 
sarà quindi indipendente dai contratti degli altri operatori economici aggiudicatari degli altri lotti. 
nel caso in cui un operatore economico risulti aggiudicatario di più lotti, è possibile creare un unico 
contratto se per questi è stata creata un’unica comunicazione di aggiudicazione definitiva. in caso 
contrario, e quindi se è stata creata una comunicazione di aggiudicazione definitiva per ciascun lotto 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.5 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
aggiudicato, verranno creati differenti contratti. in ogni caso, è sempre possibile creare, per l’operatore 
economico aggiudicatario di più lotti, un unico contratto selezionando le più aggiudicazioni in attesa 
di contratto di interesse e cliccando sul comando contratto. 
per creare il contratto, selezionare l'aggiudicazione di interesse cliccando sulla check box e cliccare sul 
comando contratto posizionato nella toolbar posta sopra alla tabella. 
FIGURA 3 - COMANDO CONTRATTO 
dopo aver avviato la creazione del contratto con le modalità sopra descritte, lo stesso non sarà più 
disponibile in aggiudicazioni in attesa di contratto, bensì sarà da ricercare nella sezione contratto. 
 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.6 manuale SA | gestione del contratto vers.3 

effettuato l’accesso al dettaglio del contratto, in cima al documento, sarà disponibile una toolbar con 
i seguenti comandi per la gestione del documento: 
• salva: per salvare il contratto a cui si sta lavorando e renderla disponibile in futuro per il 
completamento. il documento salvato sarà disponibile nella cartella contratto del gruppo 
funzionale gestione rdo/procedure di gara.per riprendere il documento, clicca re sull’icona 
 nella colonna apri; 
• invio: per inviare il contratto all’operatore economico; 
• invio in approvazione: in attesa di prossimi sviluppi, si consiglia di non utilizzare tale 
comando; 
• RUP esecuzione: per selezionare l’utente della stazione appaltante che si occuperà 
dell’esecuzione in qualità di RUP. in attesa di prossimi sviluppi, l’assegnazione di tale ruolo 
non ha impatti sul modulo di esecuzione. 
• modifica contratto: per modificare la data stipula contratto e/o la data scadenza a seguito 
dell’invio/conferma del contratto; 
• modello contratto: per generare il testo contrattuale prodotto dal sistema-da poter 
eventualmente modificare/personalizzare ed allegare al documento di contratto; 
• funzioni: per rinnovare la data scadenza e/o estendere il totale/valore contratto, attraverso 
le rispettive funzioni di rinnovo ed estensione, a seguito dell’invio/conferma del contratto; 
• chiudi: per tornare sulla pagina precedente. 
alcuni d ei comandi indicati potrebbero non essere attivabili (in grigio) in base allo stato del 
contratto o ad altri fattori. 
 
alcuni dei dati richiesti nel documento sono importat i dalla procedura telematica che origina il 
contratto e non saranno modificabili. 
FIGURA 5 – TOOLBAR DEI COMANDI CONTRATTO 
FIGURA 4 - CONTRATTO manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.7 manuale SA | gestione del contratto vers.3 

FIGURA 6 – SOGGETTO FIRMATARIO E DEC 
con riferimento ai campi non importati, ai fini sia della trasmissione delle schede alla PCP sia 
dell’invio del contratto all’aggiudicatario, dovrà essere indicato innanzitutto il nominativo del RUP 
esecuzione della stazione appaltante. selezionare l’utente cliccando su e cercando il relativo 
nominativo. L’utente deve essere preventivamente registrato su empulia ed essere profilato come 
RUP. 
inserire il codice univoco ufficio IPA, se posseduto. 
selezionare dunque il direttore dell’esecuzione del contratto selezionandolo tra gli utenti disponibili 
in elenco. si segnala che nell’elenco vengono riportati gli utenti in possesso dell’apposito profilo DEC, 
e che pertanto-qualora il referente corretto non sia in elenco-si dovrà richiedere l’assegnazione del 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.8 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
profilo idoneo. tutti gli utenti profilati su empulia come RUP sono invece già di default selezionabili 
anche come DEC. 
L’indicazione del DEC è indispensabile per l’invio della scheda PCP s3. 
con riferimento all’aggiudicatario, indicare il codice fiscale atteso nella firma dell'operatore 
economico ed il nominativo del firmatario operatore economico negli omonimi campi. 
la piattaforma verificherà che al momento del caricamento del contratto firmato digitalmente 
dall’operatore economico, questo presenti una firma digitale il cui codice fiscale corrisponde a quello 
indicato nel campo codice fiscale atteso nella firma dell'operatore economico. 
 
FIGURA 7 – COMPILAZIONE DEL CONTRATTO 
compilare i campi relativi al contratto (relativi a determina, date, valori/importi/oneri, subappalto). 
in base alla scheda che dovrà essere trasmessa alla PCP di anac, alcuni campi potrebbero essere 
richiesti obbligatoriamente. 
indicare sempre l'oggetto nell’apposito campo. 
la compilazione del campo parti / percentuali subappaltabili viene richiesta come obbligatoria se il 
campo subappalto dichiarato in offerta viene impostato su sì. 
 
nel campo valore contratto è possibile modificare eventualmente il relativo valore del contratto 
comprensivo di importi eventualmente non inclusi. inoltre, se presente nel modello di gara l’attributo 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.9 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
importo per attuazione della sicurezza, il campo oneri riporta la somma di tali importi indicati nelle 
righe con voce 0. in caso contrario, ovvero se nel modello di gara non è stato previsto l’attributo 
indicato, il campo oneri viene valorizzato con 0,00. il campo è tuttavia reso editabile è possibile 
modificarne eventualmente il relativo valore. 
nella tabella elenco documenti, viene riportata in automatico la riga dove allegare il documento di 
contratto. cliccare sul comando per caricare il file relativo al documento di stipula del contratto 
(che non viene prodotto automaticamente dalla piattaforma). 
nel caso delle procedure di gara, è possibile generare il testo contrattuale in automatico attraverso la 
specifica funzione modello contratto, da poter eventualmente modificare/personalizzare ed allegare 
nella riga della tabella. 
per aggiungere eventuali altri documenti che possono esserti utili nella gestione del contratto, cliccare 
sul comando aggiungi allegato. nella nuova riga che verrà predisposta, indicare la descrizione del 
documento e cliccare sul comando per caricare il file. 
 
FIGURA 8 - AGGIUNTA ALLEGATI 
infine, cliccare sul comando firme richieste e selezionare la modalità di firma richieste tra quelle 
proposte: 
• nessuna: il sistema non verifica nessun controllo in merito alla presenza delle firme digitali 
relativamente ai file caricati a sistema sia da parte della stazione appaltante che dell’operatore 
economico; 
• firmato solo dalla stazione appaltante: al momento dell’invio del contratto al fornitore da 
parte della stazione appaltante, il sistema verifica anche che sul file sia presente la firma 
digitale di quest’ultima; 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.10 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
• firmato sia dalla stazione appaltante che dall’operatore economico; al momento dell’invio 
del contratto al fornitore da parte della stazione appaltante, il sistema verifica anche che sul 
file sia presente la firma digitale di quest’ultima mentre, al momento della conferma del 
contratto da parte del fornitore, il sistema ve rifica che quest’ultimo alleghi il medesimo file 
caricato dalla S.A., con l’apposizione anche della propria firma digitale; 
• firmato solo dall’operatore economico; al momento della conferma del contratto da parte 
dell’O.E., non viene effettuato nessun controllo in merito al contenuto del file, pertanto l’O.E. 
può allegare anche un allegato differente da quello caricato dalla S.A. viene tuttavia verificato 
che sul file allegato sia presente la firma digitale da parte dell’operatore economico. 
dopo aver compilato i dati richiesti per concludere il contratto e dopo aver inserito gli allegati 
obbligatori, prima di inviare al concorrente aggiudicatario il documento di stipula, occorre procedere 
all’invio del contratto al fornitore tramite pulsante invia. 
lo stato del documento viene aggiornato da in lavorazione a inviato. 
per inviare in approvazione il contratto al firmatario della stazione appaltante selezionato con lo 
specifico comando firmatario, cliccare sul comando invia in approvazione posizionato nella toolbar 
in alto nella schermata. un messaggio di informazione a video confermerà l'operazione. 
il comando verrà attivato solo a seguito della selezione del firmatario. 
lo stato del documento viene aggiornato da in lavorazione a in approvazione e per procedere con 
l’invio del contratto al fornitore è necessario che l’utente indicato come firmatario della stazione 
appaltante si colleghi al portale empulia, acceda al dettaglio del documento (dal gruppo funzionale 
procedure di gara e dalla voce contratto) e che clicchi sul comando invia posizionato nella toolbar in 
alto nel documento. lo stato del documento viene aggiornato da in lavorazione a inviato. 
L’invio del contratto all'operatore economico prescelto determina la chiusura della procedura di gara 
la cui fase cambia da in aggiudicazione a chiusa. 
per i contratti in forma di scrittura privata, il documento si intende validamente perfezionato al 
momento in cui i documenti firmati digitalmente dall'operatore economico vengono caricati a sistema 
per accettazione. 
FIGURA 9 - INVIO DEL CONTRATTO manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.11 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
nel caso di conferma del contratto da parte dell’operatore economico, i file firmati digitalmente ed 
allegati da quest’ultimo, verranno mostrato nella colonna allegato operatore economico della 
tabella elenco documenti. 
nella tabella cronologia in fondo alla schermata relativa al contratto, è possibile verificare lo storico 
delle operazioni eseguite in ordine cronologico dai vari utenti che vi hanno lavorato. nello specifico, 
viene riportata la data dell’azione effettuata ed il ruolo dell’utente della stazione appaltante che ha 
compilato e successivamente inviato il contratto (oppure inviato in approvazione ), e la data 
dell’azione effettuata ed il ruolo dell’utente dell’operatore economico che lo ha accettato 
(approvato) o rifiutato (non approvato). 
per visualizzare un contratto inviato-o salvato -, cliccare sulla sezione dell'area privata relativa alla 
tipologia di procedura di interesse (nell’esempio che segue procedure di gara ) e successivamente 
sulla voce contratto. 
la visualizzazione dei contratti presenti è consentita, oltre che all'utente che ha creato il contratto, 
anche a tutti i riferimenti presenti nel bando con ruolo bando/inviti (ad eccezione della richiesta di 
offerta) e al R.U.P. della procedura di gara. 
nella parte alta della schermata che verrà visualizzata, è presente innanzitutto un’area di filtro che 
consente all’utente di effettuare ricerche, in base ad uno o più criteri (es. registro di sistema contratto, 
oggetto), tra i contratti nella tabella sottostante (se presenti). 
sotto l’area di ricerca, verrà mostrata una tabella in cui saranno visibili-se presenti – tutti i contratti 
predisposti (salvati) e/o inviati dalla stazione appaltante, relative alle procedure di gara con esito 
definitivo. 
per ogni contratto è possibile visualizzare il dettaglio (cliccando sulla relativa icona disponibile 
nella colonna apri) e una serie di informazioni quali registro di sistema contratto, aggiudicatario, 
oggetto, valore contratto, data invio contratto e stato. (nel caso della richiesta di offerta nella 
tabella non saranno visibili le colonne oggetto e valore contratto). 
in particolare, un contratto, può assumere i seguenti stati: 
• in lavorazione: se è stato creato ed è in fase di predisposizione; 
• inviato: se è stato inviato all’operatore economico aggiudicatario; 
• in approvazione: se è stato inviato al firmatario della stazione appaltante per l’approvazione 
finale prima di essere inviato all’operatore economico aggiudicatario; 
• confermato: se, inviato all’operatore economico aggiudicatario, è stato accettato da 
quest’ultimo; 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.12 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
• rifiutato: se, inviato all’operatore economico aggiudicatario, è stato rifiutato da quest’ultimo. 
cliccare sul comando per visualizzare il dettaglio del contratto. 
3.1 listino 
nella pagina di configurazione del contratto, se si seleziona la presenza del listino, in fondo alla 
schermata verrà mostrata la tabella con l'elenco dei prodotti/servizi relativi all'offerta aggiudicata in 
via definitiva. 
nel caso si abbia necessità di dettagliare ulteriormente il listino, aggiungendo un nuovo 
prodotto/servizio a quelli già presenti nella tabella, è possibile procedere secondo due modalità: 
1) direttamente a sistema; 
2) scaricando il foglio prodotti da compilare in formato.xlsx. 
è possibile compilare la tabella elenco prodotti direttamente a sistema. tale modalità di 
compilazione è consigliata nel caso in cui si debbano caricare pochi articoli. 
per inserire un nuovo articolo, cliccare sul comando aggiungi posizionato nella toolbar posta sopra 
alla tabella e procedere con la compilazione della tabella elenco prodotti. 
 
FIGURA 10 - ELENCO PRODOTTI 
nella nuova riga che verrà predisposta nella tabella elenco prodotti, inserire le informazioni relative 
all'articolo di interesse, le quali verranno richieste come obbligatorie o facoltative per ciascun 
attributo, a seconda del modello definito in fase di indizione della procedura di gara nella colonna 
contratto. 
predisposta la tabella elenco prodotti, cliccare sul comando verifica informazioni (nel caso della 
compilazione in formato excel, la verifica viene automaticamente eseguita dal sistema all’atto del 
caricamento del file.xlsx). 
il sistema verificherà la presenza di eventuali anomalie nella compilazione e, nel caso in cui non sia 
presente alcun errore nella predisposizione della tabella, un messaggio di informazione a video 
confermerà l'operazione. 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.13 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
nel caso in cui nella compilazione della tabella elenco prodotti siano stati commessi errori bloccanti, 
eventuali anomalie verranno segnalate nella colonna esito riga per gli articoli interessati dal simbolo, con annessa motivazione. un messaggio di informazione a video notificherà la presenza di tali 
anomalie che dovranno essere corrette, modificando le informazioni anomale. infine, ripetere la 
verifica cliccando sul comando verifica informazioni. 
per eliminare un prodotto/servizio, cliccare sul relativo comando. 
3.2 modello contratto 
il presente paragrafo descrive i passaggi – assolutamente facoltativi – per l’eventuale creazione del 
modello di contratto tramite piattaforma. 
per generare il testo contrattuale prodotto in automatico dal sistema-da poter eventualmente 
modificare/personalizzare ed allegare al documento di contratto-cliccare sul comando modello 
contratto posizionato nella toolbar in alto al documento. 
 
se è già presente un documento in lavorazione (salvato), cliccando sul comando modello contratto, 
verrà aperto il documento salvato mentre se è già presente un documento in lavorazione (salvato) ma 
prima di cliccare sul comando modello contratto si procede ad effettuare una modifica sul documento 
di contratto, verrà visualizzato il seguente messaggio con il quale verrà richiesto se aprire il documento 
in lavorazione oppure crearne uno nuovo. 
in ogni caso, nel documento modello contratto che verrà mostrato, nell'area di intestazione viene 
riportato il nominativo dell'operatore della stazione appaltante che ha creato il documento, il titolo 
documento (precompilato con un testo di default ma editabile per eventuali 
modifiche/personalizzazioni), lo stato del documento (che inizialmente è in lavorazione ) ed il 
nominativo dell'utente che ha in carico il documento relativo al testo contrattuale. le informazioni 
registro di sistema e data verranno invece aggiornate a seguito dell'archiviazione del documento. 
A seguire, nel campo data viene di default riportata la data corrente, ovvero la data di creazione del 
documento, che è possibile modificare per eventuali personalizzazioni ed una serie di informazioni 
relative alla procedura di gara. 
FIGURA 11 - MODELLO CONTRATTO manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.14 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
è possibile rilasciare il documento e consentirne la lavorazione ad un altro utente collegato alla 
procedura di gara attraverso il comando rilascia. è possibile, inoltre, assegnare la compilazione del 
documento ad un determinato utente attraverso il comando assegna a oppure, eventualmente, 
prenderlo in carico attraverso il comando prendi in carico. per maggiori dettagli, consultare i relativi 
capitoli del manuale funzionalità generiche e approfondimenti. 
in fondo alla schermata verrà mostrata una tabella con la struttura del CONTRATTO composta da 
singole sezioni che è possibile editare. nel dettaglio, la tabella è divisa in diverse sezioni: 
• nella prima sezione ( documento di stipula del contratto relativo a ) vengono riportate le 
informazioni relative alla procedura di gara; 
• nella seconda sezione ( amministrazione aggiudicatrice) vengono riportate le informazioni 
relative all’amministrazione ovvero alla stazione appaltante che ha indetto la procedura di 
gara; 
• nella terza sezione ( concorrente aggiudicatario) vengono riportate le informazioni relative 
all’aggiudicatario ovvero all’operatore economico che si è aggiudicato la procedura di gara; 
• nella quarta sezione (dati dell’offerta aggiudicata) vengono riportate le informazioni relative 
all’offerta presentata dall’operatore economico aggiudicatario; 
• nella quinta e sesta sezione ( contenuto tecnico dell'offerta /contenuto economico 
dell'offerta) vengono riportate rispettivamente le informazioni relative all’offerta tecnica e/o 
economica presentata dall’operatore economico aggiudicatario; 
• nella settima sezione (informazioni di consegna e fatturazione) è possibile indicare eventuali 
informazioni relative ai dati di consegna e di fatturazione; 
• nell’ultima sezione ( disciplina del contratto ) viene riportata la disciplina contrattuale e la 
data di creazione del documento. 
nel dettaglio, nelle singole sezioni: 
• è possibile aggiungere, modificare e/o eliminare il contenuto-rispetto a quanto predisposto-posizionandosi nella relativa area di testo; 
• è possibile incollare immagini e/o tabelle da fonti esterne al sistema (nei limiti della 
compatibilità di dimensione e tipo file); 
• è possibile eliminare un salto pagina (@@@SALTOPAGINA@@@) previsto nel template 
del contratto e/o prevederne ulteriori copiando o digitando (@@@SALTOPAGINA@@@) 
nell’area di proprio interesse; manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.15 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
• è possibile personalizzare il testo relativo ai contenuti delle sezioni attraverso la tabella degli 
strumenti posizionata in alto a ciascuna sezione. 
• è possibile modificare l'ordine di predisposizione delle sezioni del contratto. per farlo, 
posizionarsi nel campo ordine ed indicare la sequenza secondo una numerazione crescente 
da 1 a 8 (il numero più piccolo determina la prima sezione e via discorrendo). 
• per escludere dal contratto una sezione, cliccare sulla check box nella prima colonna 
(sel...) della tabella. 
predisposto il template del contratto, cliccare sul comando anteprima PDF posizionato nella toolbar 
in alto nella schermata per generare il documento in formato PDF. 
nella schermata relativa al documento di stipula del contratto, cliccare sul comando allega per 
allegare il file generato in formato PDF direttamente attraverso il sistema, firmato digitalmente sia 
dalla stazione appaltante che dall’operatore economico. 
ATTENZIONE: è possibile allegare il documento di stipula di contratto generato dal sistema 
eventualmente personalizzato o qualsiasi altro documento prodotto esternamente al sistema. 
caricato il documento, quest'ultimo verrà mostrato nell'apposita area allega. 
cliccare sul comando archivia posizionato nella toolbar in alto nella schermata per storicizzarlo. 
lo stato del documento cambierà da in lavorazione ad archiviato, un messaggio di informazione a 
video confermerà l'operazione e la finestra verrà chiusa in automatico. 
il documento archiviato verrà caricato sulla riga corrispondente al contratto nella tabella elenco 
documenti e la corrispondente colonna allegato non sarà più editabile. 
nel caso si presenti la necessità di modificare il file allegato nella riga contratto, è necessario procedere 
con un annullamento del documento stipula contratto come descritto nel prossimo paragrafo. 
in generale, nella tabella cronologia in fondo al documento, verranno riepilogate anche tutte le azioni 
inerenti ad archiviazione/annullamento del documento di modello contratto. per consultare il dettaglio 
del relativo documento, cliccare sulla corrispondente icona. 
 per procedere con l’annullamento del documento di stipula contratto allegato in automatico 
dal sistema nella riga corrispondente al contratto nella tabella elenco documenti (attraverso la 
specifica funzione) - prima che il documento relativo al contratto che si sta predisponendo venga 
inviato – dopo aver cliccato nuovamente sul comando modello contratto, nel documento con stato 
archiviato che verrà mostrato, cliccare sul comando annulla. 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.16 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
in automatico, la colonna allegato corrispondente al documento contratto nella tabella elenco 
documenti verrà resa nuovamente editabile. per eliminare il file allegato, cliccare sul comando e 
procedere con la rimozione dello stesso cliccando sul comando pulisci selezione disponibile nella 
finestra che verrà visualizzata o, in alternativa, ripetere quanto descritto per l’archiviazione automatica 
del documento nel paragrafo precedente. 
3.4 modifica contratto 
ATTENZIONE: la funzionalità di seguito descritta non contempla l’invio alla PCP di ANAC di alcuna 
scheda contenente i dati modificati. si segnala pertanto la necessità di operare anche tramite modulo 
esecuzione per adempiere agli obblighi informativi verso ANAC. 
per modificare le informazioni data stipula contratto e/o la data scadenza a seguito 
dell’invio/conferma del contratto, aperto il dettaglio del documento, cliccare sul comando modifica 
contratto posizionato sulla toolbar in alto nella schermata. 
indicare innanzitutto il titolo documento nell’apposito campo e modificare la data stipula 
contratto e/o la data scadenza negli appositi campi. in particolare, se presenti, nei corrispettivi 
campi, verranno riportate le relative informazioni presenti nel contratto. 
concluse le modifiche, per renderle efficaci, cliccare quindi sul comando conferma nella toolbar in 
alto al documento. 
come accennato precedentemente, il documento verrà storicizzato nella tabella della cronologia del 
contratto, lo stato del documento cambierà da in lavorazione a confermato ed un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione. quanto modificato verrà aggiornato anche sul 
documento relativo al contratto. 
 
3.5 funzioni 
il comando funzioni consente di prorogare temporalmente il contratto (rinnovo) e/o di estenderlo 
economicamente (estensione), a seguito dell’invio/conferma dello stesso, attraverso le specifiche 
funzioni. 
ATTENZIONE: la funzionalità di seguito descritta non contempla l’invio alla PCP di ANAC di alcuna 
scheda contenente i dati modificati. si segnala pertanto la necessità di operare anche tramite modulo 
esecuzione per adempiere agli obblighi informativi verso ANAC. 
per rinnovare la data scadenza del contratto, aperto il dettaglio del documento, cliccare sul comando 
funzioni posizionato nella toolbar in alto nella schermata e, quindi, sulla voce rinnovo. 
verrà mostrato un documento con alcune informazioni di base, tra le quali la data scadenza 
contratto precedente. 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.17 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
indicare innanzitutto il titolo documento, la nuova scadenza contratto e le note, ovvero le 
motivazioni del rinnovo, negli appositi campi. 
per renderle efficace la nuova data, cliccare quindi sul comando conferma nella toolbar in alto al 
documento. 
come accennato precedentemente, il documento verrà storicizzato nella tabella della cronologia del 
contratto, lo stato del documento cambierà da in lavorazione a confermato ed un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione. 
la nuova data di scadenza verrà aggiornata anche sul documento relativo al contratto. 
per estendere il totale/valore contratto del contratto-rispettivamente nel caso della richiesta di 
offerta e procedure di gara-aperto il dettaglio del documento, cliccare sul comando funzioni 
posizionato sulla toolbar in alto nella schermata e, quindi, sulla voce estensione. 
verrà mostrato un documento con alcune informazioni di base, tra le quali il valore contratto 
originario. 
indicare innanzitutto il titolo documento, l’importo estensione (l’importo da aggiungere al valore 
del contratto attuale) e le note, ovvero le motivazioni dell’estensione, negli appositi campi. 
per renderle efficace il nuovo valore, cliccare quindi sul comando conferma nella toolbar in alto al 
documento. 
per eliminare un contratto, nella tabella riassuntiva di tutti i contratti inviati o salvati in quanto in fase 
di predisposizione ( in lavorazione ), selezionare il contratto di interesse cliccando sul check e 
cliccare sul comando elimina posizionato sulla toolbar in alto nella schermata. 
è possibile eliminare esclusivamente i contratti il cui stato risulta essere in lavorazione. 
3. interoperabilitá CON PCP DI ANAC 
attraverso la funzionalità di gestione del contratto, l a piattaforma provvede a trasmettere alla PCP di 
ANAC in interoperabilità le schede relative al contratto, ovvero: 
• scheda sc1 – sottoscrizione del contratto; 
• scheda s3 – soggetti incaricati dell’esecuzione. 
la trasmissione di tali schede avviene in automatico, a condizione che il contratto sia passato in stato 
confermato. 
il contratto passa in stato confermato, se si verifica una di queste condizioni alternative: 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.18 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
• la SA carica direttamente in elenco documenti, in corrispondenza del contratto, un 
documento firmato digitalmente sia dalla SA (indipendentemente dal firmatario), sia 
dall’OE. il codice fiscale del firmatario OE deve coincidere con quello atteso e 
precedentemente specificato dall’utente; 
• la SA ha caricato in elenco documenti, in corrispondenza del contratto, un documento 
firmato digitalmente solo dalla SA (indipendentemente dal firmatario). 
successivamente l’OE scarica tale documento, vi appone la sua firma digitale e lo invia 
alla SA tramite funzionalità di piattaforma. il codice fiscale del firmatario OE deve 
coincidere con quello atteso e precedentemente specificato dall’utente. 
si suggerisce di verificare sempre in cronologia PCP la corretta trasmissione della scheda sc1 e della 
successiva scheda s3, dal momento che in caso di errori sulle stesse, non sarà possibile lavorare sul 
contratto tramite il modulo esecuzione per la trasmissione delle relative schede ad ANAC. 
 
FIGURA 12 - CRONOLOGIA PCP 
 in caso di errori, si consiglia di inviare una mail al servizio di supporto con indicazione degli estremi 
del contratto e dell’errore, allegando i file JSON della request e della response relativi alla chiamata 
andata in errore. 
manuale SA | gestione del contratto 
 
 
pag.19 manuale SA | gestione del contratto vers.3 
 
 
INDICE DELLE FIGURE 
le immagini sono puramente indicative e possono subire variazioni. 
 
figura 1 - aggiudicazioni in attesa di contratto................................................................................ 3 
figura 2 - aggiudicazioni in attesa di contratto................................................................................ 4 
figura 3 - comando contratto........................................................................................................... 5 
figura 4 - contratto........................................................................................................................... 6 
figura 5 – toolbar dei comandi contratto........................................................................................ 6 
figura 6 – soggetto firmatario e DEC.............................................................................................. 7 
figura 7 – compilazione del contratto.............................................................................................. 8 
figura 8 - aggiunta allegati.............................................................................................................. 9 
figura 9 - invio del contratto.......................................................................................................... 10 
figura 10 - elenco prodotti............................................................................................................. 12 
figura 11 - modello contratto........................................................................................................ 13 
figura 12 - cronologia PCP............................................................................................................ 18 
 