pag.1 

GUIDA RAPIDA PER LA RICHIESTA DEI CIG 
DERIVATI IN interoperabilità  
manuale per stazioni appaltanti 
vers. 1.1 del 21/03/2024 

 richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
pag.2  richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
vers.1.1 

introduzione 
attraverso la piattaforma empulia è ora possibile richiedere CIG derivati in interoperabilità per gli 
ordinativi di fornitura (di seguito odf) su convenzioni e accordi quadr o, mediante la trasmissione 
alla PCP di ANAC della scheda ad4. 
la configurazione dell’ordinativo di fornitura avviene accedendo dal menu di sinistra della pagina web 
al gruppo funzionale negozio elettronico, con le modalità descritte nel manuale dedicato ( manuale 
SA | negozio elettronico: emissione e gestione di un ordinativo di fornitura). 
la presente guida rapida descrive solo i passaggi necessari all’ottenimento del CIG in interoperabilità. 
ruoli e flusso approvativo 
L’utente con ruolo PI è abilitato a configurare l’odf in tutte le sue parti, ma non ha accesso al menu 
gestione PCP per avviare l’interoperabilità, né è abilitato alla firma del pdf. 
compilato l’odf, il PI deve trasmettere lo stesso al PO approvatore, che dovrà, nell’ordine: 
1) verificarne il contenuto; 
2) richiedere il CIG tramite conferma appalto, come di seguito descritto; 
3) ottenuto il CIG, firmare digitalmente l’odf ed inviarlo al fornitore, come descritto nel manuale 
dedicato. 
L’utente PO può inoltre configurare ex novo autonomamente nuovi odf. 
richiesta del CIG derivato 
per consentire l’invio della scheda ad4 alla PCP, nel documento di configurazione dell’odf sono 
state introdotti, in aggiunta a quelli già disponibili in piattaforma, i parametri richiesti dalla PCP per la 
richiesta del CIG derivato.  
nell’intestazione è innanzitutto possibile verificare la scheda PCP  che sarà oggetto di trasmissione e 
lo stato PCP dell’invio delle schede (inizialmente in bianco).   richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
pag.3  richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
vers.1.1 

I parametri legati alla richiesta del CIG nell’intestazione sono bloccati, potendo in questa fase il PI o 
il PO compilare solo le parti relative al CIG master ed all’utente RUP. 
nell’area dati protocollo è invece necessario indicare il punto ordinante ed assicurarsi che l’utente 
identificato su empulia come PO sia preliminarmente profilato con il ruolo di RUP al servizio 
di registrazione e profilazione di ANAC  (servizio di registrazione e profilazione utenti-www.anticorruzione.it).  
 
si ricorda infatti che l’utente indicato come PO è l’unico abilitato ad  attivare l’interoperabilità con la 
PCP di ANAC attraverso il comando conferma appalto. anac non rilascia il CIG se tale utente non è 
profilato come RUP sui suoi ambienti. 
 richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
pag.4  richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
vers.1.1 

dopo aver completato tutti i parametri richiesti (quelli obbligatori sono indicati con *), se il 
compilatore è un PI, può procedere ad inviare l’odf in approvazione al PO. la funzione gestione PCP 
sarà disattivata per il PI. 
 
una volta inviata in approvazione, sarà il PO a procedere con l’invio delle schede a PCP di ANAC per 
la richiesta del CIG, attraverso il comando conferma appalto presente nel menu gestione PCP. 
 
con il conferma appalto si attivano le chiamate alla PCP nel seguente ordine: 
 
è possibile verificare le chiamate effettuate alla PCP di ANAC nella cronologia PCP che, per gli odf, 
è all’interno dell’area del documento di configurazione stesso, nella parte bassa. 
 richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
pag.5  richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
vers.1.1 

si ricorda che il conferma-appalto è un servizio asincrono e dunque richiede dei tempi di attesa non 
quantificabili a prirori. eventualmente, dal menu gestione PCP, è possibile cliccare su aggiorna stato 
per aggiornare la cronologia. 
in caso di errore è possibile verificare la natura dell’anomalia all’interno dei file JSON. 
 
inserimento manuale di CIG derivati  
qualora il RUP abbia provveduto extra piattaforma empulia a richiedere il CIG derivato, attraverso 
i servizi messi temporaneamente a disposizione da ANAC, è possibile inserire manualmente il CIG 
derivato. 
L’inserimento del CIG in modalità manuale avviene compilando direttamente il campo CIG derivato. 
 
 richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
pag.6  richiesta CIG derivati in interoperabilità 
 
vers.1.1 

all’inserimento manuale del CIG, la piattaforma avvisa l’utente che l’ordinativo viene scollegato dalla 
PCP. questo comporta che, nel caso di inserimento manuale, non sarà più attivo il menù gestione PCP 
e non sarà più possibile trasmettere alcun tipo di chiamata  alla PCP tramite empulia per il CIG 
inserito.  
fino a quando l’odf è in lavorazione, se il campo viene successivamente svuotato,  sarà nuovamente 
disponibile il menù gestione PCP e si potrà procedere nuovamente con la richiesta in interoperabilità. 
L’attivazione/disattivazione del CIG derivato in modalità manuale non è più disponibile nel momento 
in cui l’odf viene inviato in approvazione al punto ordinante. 

 