pag.1 

INDIZIONE DI UN AFFIDAMENTO DIRETTO 
manuale per stazioni appaltanti 
vers. 3.4 del 01/09/2025 
QUESTO DOCUMENTO è DI proprietà DELLA società INNOVAPUGLIA S.P.A. 
OGNI DIVULGAZIONE, RIPRODUZIONE O CESSIONE DI CONTENUTI A TERZI dovrà ESSERE 
AUTORIZZATA DALLA STESSA. 

 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.2 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
sommario 
1. INTRODUZIONE.................................................................................................................. 4 
2. FLUSSO PROCEDURALE................................................................................................... 4 
3. AFFIDAMENTO CON NEGOZIAZIONE......................................................................... 5 
3.1. SEZIONI....................................................................................................................... 9 
3.2. INVIO DELLA PROCEDURA AL RESPONSABILE............................................. 28 
3.3. GESTIONE QUESITI E CHIARIMENTI.................................................................. 30 
3.4. ESAME DELLA RISPOSTA DELL’OE E RICHIESTA CIG IN 
interoperabilitá........................................................................................................... 30 
3.5. MODIFICA PARTECIPANTI................................................................................... 32 
4. AFFIDAMENTO DIRETTO PRECEDUTO DA AVVISO/RICHIESTA DI PREVENTIVI
 34 
4.1. configurazione della fase di avviso/richiesta preventivi............................................ 35 
4.2. flusso di approvazione e gestione chiarimenti dell’avviso....................................... 39 
4.3. esame dei preventivi ricevuti ed avvio del successivo affidamento diretto............. 39 
5. AFFIDAMENTO DIRETTO SENZA NEGOZIAZIONE................................................ 42 
6. MODIFICA IMPORTO CIG, MODIFICA CUP ED ANNULLAMENTO CIG........... 47 
6.1. trasmissione scheda cm2.......................................................................................... 47 
6.2. trasmissione scheda ANN.......................................................................................... 48 
7. INDICE DELLE FIGURE................................................................................................... 50 
 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.3 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
LEGENDA 

AD affidamento diretto 
PA pubblica amministrazione 
SA stazione appaltante 
OE operatore economico 
OEPV offerta economicamente più vantaggiosa 
PPB prezzo più basso (minor prezzo) 
RTI raggruppamento temporaneo di imprese 
RUP responsabile unico di progetto 
PDA procedura di aggiudicazione 
BDNCP banca dati nazionale dei contratti pubblici di ANAC 
PCP piattaforma contratti pubblici di ANAC 
DGUE documento di gara unico europeo 
PVL piattaforma di pubblicità a valore legale di ANAC 
SDA sistema dinamico di acquisizione 
RDO richiesta di offerta manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.4 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
1. INTRODUZIONE 
come previsto dal D.lgs.36/2023, a partire dal 1 gennaio 2024 è possibile per le SA pubblicare nuove 
procedure di gara, concessioni ed affidamenti solo per il tramite di piattaforme di e-procurement 
certificate, interoperanti con le banche dati gestite da ANAC. 
L’obbligo di operare in interoperabilità con i servizi infrastrutturali centralizzati e secondo il principio 
dell’once-only, ha comportato una importante rivisitazione di molti processi e funzionalità gestiti dalla 
piattaforma empulia. 
nel presente manuale verranno descritte le modalità con cui, attraverso la piattaforma empulia, gli 
utenti abilitati delle SA potranno pubblicare un affidamento diretto (di seguito AD) e d avviare le 
integrazioni con la PCP di ANAC per ottenere il relativo CIG. 
2. FLUSSO PROCEDURALE 
la piattaforma di e-procurement è ora chiamata a dialogare con la PCP di ANAC in diversi momenti 
della procedura, al fine di trasmettere tutti i dati richiesti da ANAC. tali interazioni avvengono tramite 
chiamate di servizi che la piattaforma empulia effettuerà al verificarsi di determinati eventi. 
alcune di queste chiamate sono sincrone, e pertanto l’utente avrà visibilità quasi immediata del 
relativo esito, altre sono asincrone; pertanto, potrebbero richiedere dei tempi di lavorazione da parte 
dei diversi servizi interpellati non predeterminabili. 
alcune chiamate dovranno essere attivate manualmente dal RUP tramite comandi espliciti, altre 
invece saranno effettuate automaticamente dalla piattaforma al verificarsi di determinate condizioni. 
con specifico riferimento ai soli AD, si configurano due scenari alternativi: 
A. possibilità di interoperare con la PCP per la richiesta del CIG e per la trasmissione delle 
ulteriori schede ANAC, successivamente ad un confronto con l’OE invitato. tale confronto 
prevede che la pubblicazione dell’affidamento diretto e la relativa risposta da parte dell’OE 
invitato avvengano obbligatoriamente tramite procedura telematica gestita da empulia. 
successivamente alla ricezione del preventivo, il RUP avvia la richiesta del CIG in 
interoperabilità, secondo il seguente schema: manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.5 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

questa modalità presuppone che l’OE sia registrato in piattaforma. il valore dell’AD trasmesso 
alla PCP è collegato dunque all’offerta inserita dall’OE nella risposta e validata dalla SA. 
B. per gli AD sotto i 5.000 €, per gli AD di importo pari o superiore ai 5.000 €, e per gli AD a 
società in house, è prevista-in aggiunta all’opzione precedente, che rimane sempre utilizzabile 
– la possibilità di caricare direttamente la richiesta del CIG sulla base di preventivi o accordi 
gestiti extra piattaforma. 
questa modalità semplificata non richiede la preventiva registrazione dell’OE e non implica 
nessun intervento in piattaforma da parte dell’OE. 
tale modalità è descritta dettagliatamente nel par.5. 
 
3. AFFIDAMENTO CON NEGOZIAZIONE 
per indire un AD con negoziazione (lettera A del paragrafo precedente), effettuato l'accesso alla propria 
area riservata, cliccare sulla sezione procedure di gara e successivamente sulla voce avvisi-bandi-
inviti. 
FIGURA 1 – AVVISI-BANDI-INVITI manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.6 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
per indire un nuovo AD, cliccare sul comando nuova procedura presente nella toolbar riportata al di 
sopra della tabella con l'elenco delle procedure di gara. 
in alternativa si può procedere duplicando un affidamento già configurato, selezionando quello da 
usare come modello e cliccando sul pulsante copia presente nella toolbar. 
 
FIGURA 2 – NUOVA PROCEDURA 
si apre dunque il wizard di creazione dell’AD, dove vanno indicate le informazioni principali per 
avviare la creazione di un AD. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.7 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

 definire dunque: 
• tipo di appalto: indicare se forniture, servizi, lavori pubblici; 
• concessione: attivo solo per lavori pubblici o servizi; 
• tipo di procedura: selezionare affidamento diretto; 
• tipo documento: definire se è previsto direttamente l’invito al solo affidatario 
(invito), se l’AD è preceduto da richiesta di preventivi a fornitori selezionati dalla SA 
(avviso con destinatari) o se è preceduto da manifestazione di interesse aperta a tutti 
(avviso aperto). per una descrizione più dettagliata degli AD preceduti da avviso, si 
faccia riferimento al par. 4. 
• tipo gara: indicare se sopra o sottosoglia; 
• affidamento in house: indicare se si tratta di affidamento ad una società in house o 
meno. tale scelta ha impatti sulla scheda che verrà trasmessa ad ANAC; 
FIGURA 3 – WIZARD DI CREAZIONE 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.8 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• divisione in lotti: scegliere tra: 
o no: la procedura di gara non prevede la suddivisione in lotti; 
o lotti singola voce: la procedura di gara prevede la suddivisione in lotti 
composti da una sola riga (e quindi da una sola voce per lotto da quotare). 
• criterio aggiudicazione gara: bloccato su prezzo più basso; 
• regime alleggerito: indicare se l’AD rientra nelle ipotesi descritte da ANAC come 
regime alleggerito (principalmente servizi sociali ed assimilati); 
• criterio formulazione offerta economica scegliere tra: 
o prezzo: l'operatore economico esprime la propria offerta economica in euro. 
o percentuale: l'operatore economico esprime la propria offerta economica in 
ribasso percentuale rispetto alla base d’asta. 
infine, inserire negli appositi campi i seguenti importi con eventuale separatore decimale: 
• importo base asta €: importo complessivo sul quale l’OE potrà presentare un ribasso 
o eventualmente confermare senza ribassare; 
• importo opzioni €: importo di eventuali opzioni (eventuali opzioni o rinnovi del 
contratto); 
• oneri sicurezza no ribasso €: importo di eventuali oneri della sicurezza non soggetti 
a ribasso; 
• ulteriori somme no ribasso €: indicare eventuali ulteriori somme non soggette a 
ribasso; 
• somme ripetizione €: indicare eventuali importi riconducibili a ripetizioni. 
il campo importo appalto € viene automaticamente alimentato con l'importo complessivo dei valori 
inseriti. A differenza di quanto previsto per le procedure di gara, per gli AD questo valore non viene 
trasmesso alla PCP. il valore dell’AD, infatti, sarà calcolato in base a quanto offerto dall’OE nella 
risposta, se validato dalla SA. 
inserite correttamente tutte le informazioni richieste, cliccare sul comando crea gara. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.9 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
3.1. SEZIONI 
L’utente, una volta configurato e confermato il wizard di creazione, verrà indirizzato sul documento 
strutturato di creazione, composto da una serie di sezioni da compilare. 
pur non essendo prevista una precisa sequenza di compilazione delle diverse sezioni, si suggerisce di 
compilarle nell’ordine proposto da sinistra a destra, in modo da non dover imputare più volte dati o 
parametri richiesti in diverse sezioni. 
è necessario inserire tutte le informazioni obbligatorie richieste, indicate da label in grassetto e dal 
simbolo *. 
INTESTAZIONE 
L'area di intestazione presenta una serie di informazioni alimentate automaticamente dal sistema (es. il 
compilatore del documento) e altre da indicare manualmente. 
assegnare, innanzitutto, un nome all’AD, compilando il campo titolo documento. tale titolo è una 
descrizione abbreviata dell’oggetto, visibile solo dagli utenti della SA. L’oggetto completo dell’AD, 
infatti, sarà specificato in seguito. 
I campi relativi a fascicolo di sistema, registro di sistema, data invio, fase saranno auto compilati 
dalla piattaforma all’invio in pubblicazione. 
è possibile compilare i dati relativi al protocollo (fascicolo, protocollo, data protocollo). 
in base all’importo dell’AD o ad altri parametri, nel campo scheda PCP, la piattaforma indicherà la 
scheda che verrà trasmessa in interoperabilità (ad3, ad5, ad25, a3_6). 
nell’intestazione di qualsiasi procedura è disponibile, inoltre, lo stato scheda PCP. tale campo indica 
lo stato della procedura con riferimento a lle attività in interoperabilità con la PCP di ANAC ed è 
inizialmente vuoto. 
 
FIGURA 4 - INTESTAZIONE 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.10 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
lo stato scheda PCP ha impatti sia sui comandi all’interno del menù gestione PCP sta sull’attivazione 
del comando invio per la pubblicazione della procedura. 
 
TESTATA 
nella sezione testata è richiesto l’inserimento di alcuni dati informativi, per alcuni dei quali è richiesta 
la compilazione obbligatoria indicata da label in grassetto e dal simbolo *. 
si suddivide in diverse sottosezioni. 
la sezione ente proponente consente di indicare l’ente per conto del quale si pubblica l’AD 
(attraverso selezione da menù dello stesso tra tutti gli enti profilati in piattaforma), qualora questo sia 
differente rispetto all’ente appaltante, nonché il relativo RUP. si precisa che l’utente indicato come 
RUP proponente non avrà comunque accesso alla procedura, né sono previste funzionalità specifiche 
assegnate all’ente proponente sulla gara. il dato è pertanto puramente informativo, essendo peraltro 
richiesto dalla PCP di ANAC. 
nella sezione ente appaltante indicare il RUP dell’AD: selezionare dunque il RUP tra quelli presenti 
in elenco oppure confermare il RUP proposto da piattaforma. è questo il RUP che dovrà essere 
autenticato in piattaforma per interoperare con PCP. A nome di questo RUP verrà successivamente 
richiesto alla PCP di ANAC il CIG. 
nella sezione dati informativi definire: 
• atto di indizione 
• data di indizione 
• CUP 
• oggetto 
il campo CIG/N.di gara autorità non è editabile e sarà inizialmente vuoto. tale valore si auto 
compilerà solo a seguito dell’ottenimento con esito positivo dei CIG dalla PCP. 
inserire l’oggetto completo della procedura nell’apposito campo testo. 
nell’area informazioni aggiuntive è possibile classificare la procedura di gara come: 
• appalto verde: se sì indicare la relativa motivazione; 
• appalto sociale: se sì indicare la relativa motivazione; 
• appalto in emergenza: se sì indicare la relativa motivazione; 
• area merceologica: selezionare tra quelle disponibili; 
• identificativo iniziativa: selezionare tra quelle disponibili; manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.11 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• categorie merceologiche: si riferisce alle categorie di cui al DPCM 24 dicembre 
2015. selezionare una tra le opzioni disponibili. per gli AD a lotti sarà successivamente 
possibile specializzare tale parametro per ciascun lotto, nella sezione lotti. 
 
FIGURA 5 – INFORMAZIONI AGGIUNTIVE 
nell’area informazioni PNRR/PN C, si deve definire una serie di informazioni relative al piano 
nazionale di ripresa e resilienza e al piano nazionale complementare. 
se si seleziona sì nelle opzioni appalto PNRR o appalto PNC, la piattaforma effettuerà una serie di 
validazioni per cui andranno compilate motivazioni, quote ed eventuali deroghe alle stesse, misure 
premiali. 
 
FIGURA 6 - PNRR/PNC 
nell’area importi, i campi degli importi richiesti verranno alimentati automaticamente con i valori 
inseriti precedentemente, in fase di compilazione del wizard di creazione. tali valori sono tuttavia 
ancora editabili in questa fase. 
definire inoltre: 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.12 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• iva: indicare se inclusa, esclusa, esente 
• tipo gara: indicare se l’AD è da considerare sopra o sottosoglia. 
• descrizione opzioni: campo testo in cui specificare eventuali opzioni/rinnovi/importi 
non ribassabili. 
 
la sezione termini contiene i campi relativi alla calendarizzazione degli eventi relativi alla gara, ed 
in particolare sono da indicare: 
• inizio presentazione risposte: se lasciato in bianco, alla gara l’invitato potrà 
rispondere immediatamente dopo la pubblicazione. indicare una data futura se si vuole 
consentire la risposta solo a partire da un momento successivo; 
• termine richiesta quesiti: termine entro cui l’invitato potrà presentare quesiti 
sull’AD; 
• termine risposta quesiti: termine entro il quale la SA risponderà ai quesiti; 
• termine presentazione risposte: termine entro il quale presentare l’offerta in 
piattaforma; 
• data prima seduta: data a partire dalla quale sarà possibile iniziare la valutazione 
delle offerte ricevute. 
la piattaforma verifica che le date siano l’una successiva a quella precedente. 
 
nell’area criteri, i campi già definiti nel wizard di creazione saranno pre-compilati. alcuni campi 
sono comunque ancora modificabili in questa fase. 
 
anche l’area parametri si popola in parte automaticamente sulla base di quanto configurato nel wizard 
di creazione gara. alcuni valori sono ancora modificabili in questa fase. 
si dovranno definire poi i seguenti parametri: 
• visualizza notifiche: se impostato su sì, è previsto l'invio di un'e-mail di notifica al 
RUP, al compilatore e ad eventuali riferimenti indicati nel bando relativamente 
all’offerta pervenuta. 
• controllo superamento importo di gara: indicare sì qualora si voglia no escludere 
automaticamente le offerte economiche che superano la base d’asta configurata. manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.13 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
interoperabilitá 
la sezione interoperabilità contiene una serie di informazioni – non desumibili da altri parametri già 
presenti in altre sezioni della piattaforma – richieste per l’interoperabilità con PCP. 
le aree e le singole richieste possono variare a seconda dell’importo dell’AD. 
 
FIGURA 7 - interoperabilità 
ATTI 
nella sezione atti, viene inserita tutta la documentazione messa a disposizione dell’invitato relativa 
all’AD, oltre eventuali modelli per le dichiarazioni amministrative, relazioni tecniche, istruzioni 
operative ed allegati economici a supporto dell’OE. 
è possibile caricare liberamente documentazione attraverso il pulsante aggiungi documentazione. 
nella tabella elenco documenti sarà aggiunta una riga per ogni documento da caricare. cliccare sul 
pulsante con i tre puntini per selezionare il documento da caricare. 
dalla finestra di upload cliccare su selezione file oppure trascinare il file da caricare nell’apposita area. 
è anche possibile utilizzare il comando inserisci atti, che consente il caricamento di tipologie di 
documenti categorizzati e preconfigurati (ad esempio patto di integrità, istruzioni, documentazione 
privacy ecc.). in questo caso nella finestra di caricamento apparirà l’elenco dei documenti categorizzati 
solitamente richiesti per il tipo di procedura che si sta configurando. cliccare sul carrello per caricare 
il corrispondente documento. 
nella tabella elenco documenti, l e frecce su e giù consentono di spostare l’ordine delle righe 
rispettivamente sulla riga inferiore/superiore, così come il comando drag and drop che consente lo 
spostamento di una riga attraverso la funzione del trascinamento. per procedere, selezionare la riga 
posizionando il cursore sull’icona e trascinarla in prossimità della riga di interesse. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.14 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 8 – ATTI 
INFORMAZIONI TECNICHE 
nella sezione informazioni tecniche sono indicate diverse specifiche sull'eventuale suddivisione degli 
importi o su riferimenti delle pubblicazioni effettuate. 
in particolare, per consentire il corretto dialogo con PCP, dovrà essere obbligatoriamente indicato 
almeno il luogo ISTAT e il codice identificativo corrispondente al sistema di codifica CPV. 
per indicare il luogo ISTAT, cliccare sul comando dedicato (ossia il simbolo del mondo con la lente 
di ricerca) e selezionare la località geografica tra le cartelle. 
 
 
FIGURA 9 – LUOGO ISTAT 
 
nella schermata che verrà mostrata sarà possibile effettuare la selezione del CPV. 
 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.15 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 10 - CPV 
in questa sezione dopo l’invio automatico della richiesta di pubblicazione (vedi par. 3.4), ed a seguito 
dell’avvenuta pubblicazione, nell’area pubblicato su, saranno disponibili gli estremi dell’avvenuta 
pubblicazione sulla PVL di ANAC. 
 
FIGURA 11 – DETTAGLI PUBBLICAZIONE 
PRODOTTI 
la sezione prodotti è presente nel caso in cui l’AD presenti un solo lotto. tale sezione è sostituita, per 
gli AD multi-lotto, dalla sezione lotti, descritta successivamente. 
in prodotti dovranno essere indicate tutte le specifiche dei beni e servizi oggetto della procedura, ed in 
particolare, quanto definito in questa sezione determinerà cosa sarà richiesto agli OE partecipanti nelle 
buste tecniche ed economiche. 
selezionare innanzitutto l'ambito tra quelli proposti. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.16 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 12 – SCELTA AMBITO E MODELLO 
successivamente, indicare il modello offerta per procedere alla compilazione dell’elenco prodotti. 
la scelta del modello offerta (o modello di gara o modello di acquisto) è fondamentale per una 
corretta configurazione dell’AD. pertanto, si rimanda al manuale dedicato che descrive più 
dettagliatamente come personalizzare tale modello. 
se non si vuole personalizzare il modello, si può usare uno dei modelli standard configurati. 
selezionato il modello, apparirà la tabella elenco prodotti. la struttura della tabella varia a seconda 
del modello di gara adottato. 
in particolare, può variare sensibilmente il numero e la tipologia di attributi. per attributo si intende 
il campo riportato nell’intestazione di ciascuna colonna (ad es. descrizione, importo a base d’asta, 
quantità ecc.). 
gli attributi con l’asterisco saranno da compilare obbligatoriamente. 
ATTENZIONE: oltre agli attributi previsti dal modello selezionato, nella tabella elenco prodotti 
saranno riportati, nelle colonne più a destra, alcuni attributi richiesti da ANAC ai fini 
dell’interoperabilità. 
alcuni di questi valori sono da compilare ex-novo, altri invece saranno popolati sulla base di quanto 
definito in testata o in interoperabilità. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.17 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 13 - ATTRIBUTI RICHIESTI PER interoperabilità 
la compilazione della tabella elenco prodotti può avvenire tramite imputazione dei valori a portale, 
oppure-consigliato solo nel caso ci siano da inserire molte righe-tramite upload di un file excel. 
inseriti tutti i valori obbligatori o facoltativi riportati nella tabella elenco prodotti, c liccando su 
verifica informazioni, sarà possibile avere evidenza di eventuali campi non compilati o compilati 
erroneamente. 
la corretta compilazione della riga della tabella elenco prodotti verrà segnalata da una spunta 
verde nella colonna esito riga. 
è possibile aggiungere altre righe, attraverso il pulsante aggiungi. per ciascuna riga aggiunta sarà 
richiesto di compilare la tabella prodotti in base alle regole configurate nel modello. 
L’invitato dovrà dunque compilare tutte le righe configurate (ad es. se la SA intende richiedere un 
listino prezzi o un computo estimativo). 
se sono configurate più righe, l a prima riga dovrà avere numero riga = 0 e riporterà la base d’asta 
totale. le righe successive, numerate da 1 in poi, saranno le singole voci del listino. 
si veda l’immagine di esempio: 
 
per compilare la tabella elenco prodotti attraverso il foglio prodotti da compilare in formato.xlsx, 
è necessario scaricare il relativo file xlsx cliccando sull’apposito sul comando (icona della lente). 
salvato sul proprio computer ed aperto in excel il file.xlsx, si potrà procedere alla sua compilazione, 
inserendo le informazioni richieste per prodotto, senza applicare formattazioni alle celle e senza 
aggiungere informazioni extra o colonne aggiuntive. il sistema verificherà la presenza di eventuali 
anomalie nella compilazione del file.xlsx caricato e, nel caso in cui non siano presenti errori, tutte le 
colonne della tabella elenco prodotti verranno correttamente compilate. 
FIGURA 14 – ELENCO PRODOTTI manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.18 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
un messaggio di informazione a video confermerà l'operazione eseguita. 
la piattaforma verifica la coerenza degli importi indicati nella sezione prodotti e lotti con quanto 
riportato in testata impedendo la pubblicazione in caso di incoerenze. 
 
LOTTI 
nella sezione lotti, presente nel caso di AD multi-lotto, vanno inserite tutte le specifiche dei beni e 
servizi oggetto della procedura strutturata in più lotti a loro volta eventualmente suddivisi nelle diverse 
voci. 
la sezioni lotti è alternativa alla sezione prodotti. 
come descritto per la sezione prodotti, si dovrà definire l’ambito e si dovrà scegliere un modello di 
offerta. A seconda del modello selezionato, la successiva tabella elenco prodotti conterrà diversi 
attributi da definire. 
la tabella riportata, per AD multi-lotto, tuttavia presenterà delle specificità. 
infatti, la colonna lotto dovrà contenere il numero di lotto cui la riga si riferisce, mentre la colonna 
voce (se si è optato per una gara a lotti multivoce) riporterà il numero progressivo della singola voce. 
per specificare il primo lotto, dal momento che le informazioni lotto e voce risultano essere già 
compilate di default, sarà sufficiente inserire le restanti informazioni richieste, a seconda del modello 
di offerta adottato. 
per inserire un nuovo lotto, cliccare sul comando aggiungi posizionato nella toolbar in alto nella 
schermata e compilare, nella riga che verrà aggiunta, il numero del lotto (progressivo rispetto al 
numero del lotto precedente) e tutte le informazioni richieste. 
ATTENZIONE: oltre agli attributi previsti dal modello selezionato, nella tabella elenco prodotti 
saranno riportati, nelle colonne a destra, alcuni attributi richiesti da ANAC ai fini dell’interoperabilità. 
alcuni di questi valori sono da compilare ex-novo, come ad esempio le somme non soggette a ribasso, 
le ripetizioni, le somme a disposizione ecc. 
altri invece saranno popolati sulla base di quanto definito in testata o in interoperabilità a livello di 
gara, e l’utente potrà-se necessario-intervenire lotto per lotto per modificare il valore. ad es. luogo 
ISTAT, modalità di acquisizione, categorie merceologiche di cui al DPCM ecc. potranno essere 
modificati lotto per lotto. 
la piattaforma verifica la coerenza degli importi indicati nella sezione prodotti e lotti con quanto 
riportato in testata. manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.19 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
BUSTA DOCUMENTAZIONE 
nella sezione busta documentazione viene inserita tutta la documentazione amministrativa richiesta 
all'operatore economico. 
in particolare, in tale sezione è possibile: 
• specializzare il documento DGUE; 
• predisporre tutta la documentazione amministrativa. 
la presenza obbligatoria del DGUE strutturato dipende dalla scheda PCP che si sta trasmettendo, sulla 
base delle regole tecniche definite da ANAC, in base alle quali potrebbe essere obbligatoria la 
trasmissione dell’XML del DGUE. 
per maggiori informazioni sulla configurazione e gestione del DGUE strutturato, si faccia riferimento 
al manuale dedicato. 
è possibile poi predisporre la documentazione amministrativa attraverso due modalità: 
• cliccare sul comando inserisci documento e, nella schermata che verrà mostrata, 
selezionare la tipologia di documentazione richiesta tra quelle proposte cliccando 
sull’icona del carrello: 
 
• cliccare sul comando aggiungi e inserire liberamente la documentazione richiesta. in 
questo caso compilare la descrizione di ciascun documento richiesto nella riga che 
verrà aggiunta alla tabella elenco documenti. 
FIGURA 16 – ELENCO DOCUMENTI 
 
FIGURA 15 – INSERISCI DOCUMENTO 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.20 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
I comandi presenti nelle prime colonne della tabella elenco documenti consentono di: 
o spostare trascinando sopra o sotto la righa (drag’n drop); 
o eliminare la riga; 
o copiare la riga; 
o spostare su o giù la riga usando le frecce. 
 
la documentazione amministrativa può essere etichettata come obbligatoria o facoltativa. 
per ogni file che l'operatore economico dovrà allegare, potrà essere richiesta la firma digitale del 
documento. di default la documentazione viene impostata come facoltativa. 
per richiedere la firma digitale della documentazione richiesta, spuntare la casella in corrispondenza 
del documento di interesse nella colonna richiedi firma. 
per specificare la tipologia di estensione ammessa per ogni documentazione predisposta, cliccare sul 
relativo comando nella colonna tipo file. 
 
per modificare i tipi di file ammessi è possibile procedere mediante due modalità: 
• digitare la parola chiave nell'apposito campo per effettuare la ricerca dell'estensione di 
interesse, cliccare sul comando cerca e selezionare una o più estensioni tra quelle 
presenti dall'elenco generato dalla ricerca. 
FIGURA 17 – TIPO DI FILE manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.21 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• ricercare l'estensione di interesse tra quelle presenti nell'elenco proposto e selezionarla 
cliccando sulla relativa check box. cliccare infine sul comando conferma. 
 
BUSTA ECONOMICA 
la sezione è di sola consultazione, dal momento che una volta che è stato selezionato il modello di 
gara e definito nella sezione prodotti (o lotti, per AD multi-lotto) il dettaglio di quanto richiesto, sarà 
possibile verificare la correttezza della configurazione. 
da busta economica, inoltre, cliccando sul comando genera modello busta economica, è possibile 
generare un PDF contenente un’anteprima della busta economica che il sistema genererà e che il 
fornitore andrà obbligatoriamente a firmare. tale anteprima può eventualmente essere allegata nella 
sezione atti. 
ELENCO LOTTI 
la sezione è presente solo nel caso della procedura multi-lotto 
RIFERIMENTI 
nella sezione vengono indicati gli utenti a cui è affidata la gestione dei chiarimenti inviati dall’OE 
nonché quelli ai quali è consentita la visualizzazione della procedura anche quando quest’ultima è in 
lavorazione (dalla specifica sezione consultazioni gare/appalti specifici). in particolare, per l'utente 
con profilo referente tecnico – utente che può appartenere anche ad un ente diverso da quello che sta 
predisponendo la procedura di gara -, oltre alla consultazione della procedura, è consentita anche l a 
modifica del modello di gara. 
nella tabella elenco utenti, in cui dovrà essere indicato per ogni utente il ruolo assegnato, è già 
predisposta una riga in cui il ruolo è impostato di default su quesiti; in tal caso sarà sufficiente 
procedere con l'indicazione del nominativo dell'utente. 
selezionare il nominativo dell’utente tra quelli proposti e indicare il ruolo che si intende attribuirgli, 
cliccando sul rispettivo comando. 
in particolare: 
• quesiti: consente la gestione dei chiarimenti inviati dagli operatori economici; 
• bando/inviti: consente la visualizzazione della procedura anche quando quest'ultima 
è in lavorazione, nella specifica sezione consultazioni gare/appalti specifici. manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.22 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• referente tecnico: consente ad utenti esterni all’ente (ma comunque profilati come 
referenti tecnici ) la visualizzazione della procedura anche quando quest'ultima è in 
lavorazione, nella specifica sezione consultazioni gare/appalti specifici. 
NOTE 
nella sezione note è possibile inserire eventuali note descrittive sulla procedura digitando il testo 
nell'apposito campo note. 
le note saranno visibili agli OE che accedono al dettaglio della procedura. 
 
FIGURA 19 – NOTE 
CRONOLOGIA PCP 
la sezione cronologia PCP traccia automaticamente tutte le chiamate ai servizi di interoperabilità della 
PCP di anac, con relativa indicazione dello stato e dell’esito. 
inizialmente la sezione sarà vuota, dal momento che l’interazione con il PCP avviene solo 
successivamente all’apertura delle buste economiche, come descritto al par.3.4. 
successivamente all’invio delle prime chiamate, la tabella si auto-popolerà con tutte le chiamate 
effettuate verso la PCP e relativi esiti. 
in particolare, per ciascuna chiamata, è disponibile: 
• il tipo di operazione richiesta; 
FIGURA 18 - RIFERIMENTI 
 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.23 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• lo stato della richiesta 
• data e ora della richiesta e dell’esecuzione; 
• anteprima del messaggio di errore; 
• tipologia di scheda trasmessa (ad3, ad5 o ad25 in base al valore dell’AD). 
per ciascuna chiamata sarà inoltre possibile scaricare sia il file JSON trasmesso (colonna request) che 
quello ricevuto con l’esito dell’operazione (colonna response). tale strumento è utile nel caso di errori 
in fase di interazione con la PCP, per identificare la causa dell’errore o del malfunzionamento o per 
verificare lo stato della chiamata (ad es. se PCP ha trasmesso i dati al TED ma non ha ancora rilevato 
il relativo esito). soprattutto in caso di richiesta di supporto all’help desk, nel caso di errore da parte 
di PCP, si segnala l’importanza di trasmettere sia la request che la response della chiamata in errore 
al servizio di supporto. 
 
FIGURA 20 – CRONOLOGIA PCP 
CRONOLOGIA 
nella sezione è possibile verificare lo storico delle operazioni eseguite in ordine cronologico 
relativamente a una determinata procedura di gara dai vari utenti che vi hanno lavorato nonché inserire 
eventuali note e relativi allegati. nello specifico, in tale sezione, vengono riportate le operazioni 
relative al ciclo di approvazione e a tutte le operazioni effettuate. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.24 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
per inserire eventuali indicazioni o informazioni, digitare il testo nell'apposito campo note 
approvatore. 
per inserire un eventuale allegato, cliccare sull'apposito comando. 
nel caso in cui vengano inserite eventuali note approvatore e/o allegati, all'atto del 
salvataggio/invio della procedura di gara, nella sezione cronologia la tabella operazioni effettuate 
verrà alimentata automaticamente. 
 
FIGURA 21 – CRONOLOGIA 
DOCUMENTI 
nella sezione documenti è possibile visualizzare tutti i documenti creati durante lo svolgimento della 
procedura, compresi eventuali documenti di modifica, rettifica, revoca, ecc. (anche solo in fase di 
lavorazione). durante la fase di indizione della procedura di gara, e dunque di predisposizione delle 
varie sezioni di cui essa si compone, la sezione documenti risulterà inizialmente vuota. 
pubblicato l’invito relativo all’AD, la sezione verrà alimentata automaticamente con tutti i documenti 
eventualmente creati successivamente. per visualizzare il dettaglio di un documento salvato o inviato, 
cliccare sul relativo comando. 
 
FIGURE 22 - DOCUMENTI 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.25 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

OFFERTE RICEVUTE 
la sezione consente di visualizzare alcune informazioni relative sia alle offerte ricevute che agli 
operatori economici che le hanno inviate. 
durante la fase di indizione dell’AD, e dunque di predisposizione delle varie sezioni di cui esso si 
compone, la sezione offerte ricevute risulterà vuota. 
A partire dal termine inizio presentazione offerte indicato, l’invitato potrà presentare la propria 
offerta e, conseguentemente, in tale sezione verrà mostrata una tabella contenente alcune informazioni 
di base, tra le quali la ragione sociale, il codice fiscale e la partita IVA del fornitore o il registro di 
sistema e la data di invio dell'offerta. 
 
FIGURA 23 – OFFERTE RICEVUTE 
 
DESTINATARI 
tramite sezione destinatari, è possibile individuare il fornitore da invitare alla procedura. di seguito 
è descritta la modalità con cui scegliere l’unico fornitore invitato nel caso di AD con invito. tale 
tipologia di procedura consente di invitare solo un fornitore. 
per le ipotesi di AD preceduto da avviso con destinatari, si rimanda al par. 4.1 
attraverso il comando criteri scelta fornitori sarà possibile procedere con la selezione dell’OE. 
 
FIGURA 24 - DESTINATARI 
nella pagina di ricerca è presente una toolbar per la gestione della funzione con i seguenti comandi: 
• salva: permette di salvare la ricerca per poi riprenderlo in un secondo momento dalla 
schermata documenti sul dettaglio della procedura; 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.26 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• conferma: permette l’inserimento degli operatori economici come destinatari della 
procedura; 
• precedente: permette di accedere ad una versione precedente del documento, se 
esistente; 
• esporta in xls: permette di esportare l’intero documento di ricerca in formato xls; 
• chiudi: chiude il documento senza salvare e riporta l’utente al dettaglio della 
procedura. 
 
definire il tipo selezione soggetti selezionando una delle opzioni disponibili. L’elenco delle opzioni 
potrebbe subire variazioni, in linea di massima sono disponibili: 
• manuale: scelta manuale tra i fornitori in elenco; 
• rotazione: selezione automatica sulla base dell’applicazione del criterio di rotazione; 
• sorteggio: sorteggio dei fornitori da invitare. 
per aggiungere uno o più criteri di ricerca, cliccare sul comando aggiungi riga. manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.27 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 25 – RICERCA OE 
per gli AD ad invito si suggerisce di effettuare la ricerca manuale, indicando direttamente il c.f. o la 
P.IVA dell’OE che si intende invitare. in alternativa, come per le gare ad invito, è possibile utilizzare 
la piattaforma per effettuare ricerche più specifiche. per maggiori dettagli sulla ricerca avanzata dei 
destinatari, far riferimento al manuale per l’indizione delle gare. 
predisposti tutti i criteri, cliccare sul comando ricerca. 
all'atto della ricerca, il campo numero operatori economici trovati verrà alimentato con l'indicazione 
del numero dei fornitori che corrispondono ai criteri della ricerca e, contestualmente, nella tabella 
elenco operatori economici verranno riportate le lo ro ragioni sociali. in particolare, nel caso in cui 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.28 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
siano stati impostati più criteri di ricerca su righe differenti, nella tabella elenco operatori economici, 
il numero riportato nella colonna numero riga (1, 2,...) darà l'evidenza del criterio-o dei criteri-rispettato/i dal singolo operatore economico: 
 
FIGURA 26 - ELENCO OE 
per includere una ditta dall’elenco restituito dal sistema, selezionare la checkbox nella colonna di 
riferimento. 
una volta definito l’OE destinatario dell'invito, cliccare sul comando conferma posizionato nella 
toolbar in alto nella schermata e successivamente su chiudi per tornare alla videata precedente. 
la tabella lista fornitori destinatari verrà alimentata con l’OE selezionato 
 
ALLEGATI, RETTIFICHE, PROROGHE... 
nella sezione allegati rettifiche, proroghe... è possibile visualizzare tutti gli allegati di eventuali 
rettifiche, proroghe e revoche effettuate a sistema in relazione alla procedura di gara pubblicata. 
durante la fase di indizione della procedura di gara, e dunque di predisposizione delle varie sezioni di 
cui essa si compone, la sezione allegati rettifiche, proroghe... risulterà inizialmente vuota. 
pubblicato il bando relativo alla procedura di gara, la sezione verrà alimentata automaticamente con 
tutti gli allegati di eventuali rettifiche, proroghe e revoche effettuate. 
 
3.2. INVIO DELLA PROCEDURA AL RESPONSABILE 
il flusso approvativo degli AD è lo stesso delle gare. pertanto, il punto istruttore, cliccando su invia, 
invierà l’AD al proprio RUP, che lo troverà tra i documenti in approvazione. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.29 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 27 - DOCUMENTI IN APPROVAZIONE 
cliccando sulla lente in corrispondenza dell’AD da esaminare, si accede al documento in 
approvazione. 
il documento che visualizza il RUP è in sola consultazione. 
pertanto, il RUP potrà prendere visione delle impostazioni definite dal PI, e definire quale dei seguenti 
comandi attivare: 
• approva: comporta la diretta pubblicazione della procedura di gara; 
• non approva: rimanda la procedura indietro al PI, che dovrà eventualmente effettuare 
le modifiche richieste dal RUP e re-inoltrargli la gara; 
• rifiuta e prosegui: il RUP prenderà in carico una copia del la gara predisposta dal 
punto istruttore. P otrà in autonomia effettuare le modifiche necessarie e 
successivamente pubblicare l’evento negoziale, senza l’intervento del punto istruttore. 
 
FIGURA 28 - APPROVAZIONE/NON APPROVAZIONE/RIFIUTO 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.30 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
3.3. GESTIONE QUESITI E CHIARIMENTI 
per informazioni sul processo di gestione dei quesiti e delle richieste di chiarimento, far riferimento al 
manuale dedicato all’indizione delle procedure di gara. la gestione delle richieste di chiarimento per 
gli AD segue infatti le stesse regole descritte per le altre procedure. 
3.4. ESAME DELLA RISPOSTA DELL’OE E RICHIESTA CIG IN 
interoperabilitá 
come descritto nel flusso iniziale, l’interazione con la PCP, per i soli AD, avviene direttamente in fase 
di valutazione dell’offerta presentata dall’OE. 
il RUP dovrà pertanto nell’ordine: 
1) pubblicare l’AD ed attendere la scadenza dei termini; 
2) entrare in valutazione gare presente nel menù di sinistra, gruppo funzionale 
procedure di gara, ed accedere all’AD da esaminare cliccando sulla lente; 
 
3) aprire la busta amministrativa, verificare il contenuto, ammettere la busta e dichiarare 
il termina valutazione amministrativa; 
FIGURA 29 - ESAME DELL'AD 
FIGURA 30 - TERMINA VALUTAZIONE AMMINISTRATIVA manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.31 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
4) aprire la busta economica nel riepilogo finale e verificarne il contenuto; 
per maggiori chiarimenti sulle operazioni da svolgere in questa fase (ad es. soccorso istruttorio), si può 
far riferimento al manuale dedicato alla procedura di aggiudicazione delle gare. 
nella sezione riepilogo finale l’utente ha a disposizione il comando richiedi CIG. 
qualora il comando sia attivato da un punto istruttore, è necessario che il RUP indicato nella testata 
dell’AD abbia effettuato almeno un accesso con sistema di autenticazione forte (SPID o CIE/CNS) 
negli ultimi 30 giorni. 
 
cliccando su richiedi CIG, la piattaforma invoca le chiamate ai seguenti servizi di PCP, nell’ordine 
descritto di seguito: 
ciascuna chiamata parte solo se la precedente ha avuto esito positivo. in alcuni casi, definiti dai 
tracciati ANAC, è prevista anche la chiamata al servizio pubblicaavviso, che parte automaticamente 
dopo aver recuperato il CIG. 
il confermaappalto è un servizio asincrono, ovvero richiede dei tempi di risposta dalla PCP non 
quantificabili a priori. 
FIGURA 31 - RICHIEDI CIG manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.32 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
tutte le chiamate sono recuperabili nella sezione cronologia PCP dell’AD. pertanto, per verificare 
l’esito del richiedi CIG, il RUP dovrà tornare in avvisi-bandi-inviti, accedere all’AD di interesse ed 
effettuare la verifica nella sezione cronologia PCP (vedi par. 3.10). 
 
FIGURA 32 - VERIFICA IN CRONOLOGIA PCP 
se la chiamata al servizio creaappalto ha esito positivo, nella sezione interoperabilità sarà disponibile 
l’idappalto ANAC. tale identificativo è fondamentale per avviare i controlli sull’OE tramite FVOE. 
se la chiamata al servizio recuperacig ha esito positivo, in testata sarà disponibile il CIG. solo per 
gli AD multi-lotto, i CIG sono visibili nella sezione lotti. 
 
3.5. MODIFICA PARTECIPANTI 
il comando modifica partecipanti, presente nella toolbar della procedura di aggiudicazione 
dell’affidamento, consente di effettuare la modifica dei partecipanti fino all’invio dell’avviso di 
aggiudicazione, al fine di garantire una corretta comunicazione degli stessi alla PCP di ANAC. 
dopo aver individuato l’operatore economico per cui si vuole effettuare la modifica, bisognerà 
selezionare la riga di riferimento nella sezione valutazione amministrativa e successivamente cliccare 
il comando modifica partecipanti. 
 
FIGURA 33 – COMANDO MODIFICA PARTECIPANTI 
si aprirà una pagina di dettaglio, in cui sarà necessario compilare i dati obbligatori ed inviare la 
modifica attraverso il comando conferma. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.33 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
una prima area del documento risulta precompilata dalla piattaforma, e riporta i dati inerenti il 
compilatore e l’operatore per cui si sta effettuando la modifica. 
 
FIGURA 34 – MODIFICA PARTECIPANTI (1) 
il documento presenta alcuni campi compilati e da compilare: 
• struttura attuale del partecipante: riportato di default dalla piattaforma e dunque non 
editabile; 
• nuova struttura del partecipante: campo editabile in cui è necessario selezionare dal menu 
a tendina se si tratta di operatore monosoggettivo semplice, operatore monosoggettivo con 
avvalimenti e/o esecutrici, RTI semplice e RTI con avvalimenti e/o esecutrici da associare a 
ciascun partecipante all’RTI; 
• motivazione modifica del partecipante, campo editabile in cui è necessario selezionare dal 
menu a tendina se si tratta di variazione del partecipante prima dell’aggiudicazione, 
ammissione di un nuovo partecipante a seguito di sentenza, errore di trasmissione da parte 
della PAD. 
è presente inoltre una tabella, aggiungi OE, in cui è possibile eliminare e/o aggiungere eventuali 
operatori economici collegati all’OE per cui si sta effettuando la modifica. in caso di aggiunta di un 
OE sarà necessario inserire alcune informazioni, tra cui ruolo e codice fiscale O.E. collegato. 
è possibile allegare eventuale documentazione tramite l’apposita sezione allegato ed indicare la 
motivazione nell’apposita sezione motivazione modifica del partecipante per cui si sta effettuando 
l’operazione. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.34 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 35 – MODIFICA PARTECIPANTI (2) 
 
N.B.: è possibile effettuare la modifica dei partecipanti sia prima che dopo l’invio della scheda s2 alla 
piattaforma contratti pubblici di ANAC fino alla pubblicazione dell’avviso di aggiudicazione. in caso 
di modifica successiva, tramite piattaforma sarà possibile trasmettere una scheda s2r, ovvero una 
rettifica della precedente scheda s2. 
 
 
4. AFFIDAMENTO DIRETTO PRECEDUTO DA 
AVVISO/RICHIESTA DI PREVENTIVI 
se nel wizard di creazione dell’AD (par. 3) viene selezionato come tipo documento l’avviso aperto 
o l’avviso con destinatari, la piattaforma consentirà l’avvio di una fase preliminare a ll’AD vero e 
proprio, nella quale sarà possibile richiedere della documentazione a più operatori economici, prima 
di definire l’affidatario. 
• avviso aperto: prevede una fase preliminare all’AD, alla quale potrà partecipare 
qualunque OE, purché registrato su empulia. L’avviso sarà visibile pertanto in area 
pubblica; 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.35 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
• avviso con destinatari: si tratta di fatto di una richiesta di preventivi ad invito, alla 
quale potranno partecipare solo OE preventivamente invitati. L’avviso/richiesta di 
preventivo sarà visibile solo agli invitati. 
entrambe le tipologie di documento prevedono che la SA configuri prima la fase preliminare di avviso, 
al termine della quale sarà definito l’OE da invitare al vero e proprio affidamento diretto, che verrà 
gestito con un’ulteriore negoziazione, come descritto nei paragrafi precedenti. 
la fase di avviso, sia esso pubblico che con destinatari, non prevede nessuna interazione con la PCP 
di ANAC. 
sia per l’AD con avviso pubblico, che per l’AD con destinatari, la configurazione della fase 
preliminare di avviso/richiesta di preventivi viene gestita come di seguito descritto. per quanto non 
espressamente descritto nei successivi paragrafi, vale quanto già trattato nei paragrafi precedenti 
relativamente all’affidamento diretto con invito. 
4.1. configurazione della fase di avviso/richiesta preventivi 
ad eccezione della sezione destinatari, che è propria solo degli avvisi con destinatari, le prossime 
indicazioni valgono per entrambe le tipologie di avviso. 
innanzitutto, dal gruppo funzionale avvisi-bandi-inviti, è possibile per un punto istruttore o per un 
RUP avviare la configurazione di un AD preceduto da fase di avviso, cliccando su nuova procedura 
e definendo i parametri nel wizard di creazione. 
FIGURA 36 - CREAZIONE AD CON AVVISO manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.36 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
definire dunque come tipo di procedura l’affidamento diretto e come tipo documento l’avviso 
aperto o l’avviso con destinatari a seconda del fatto che si voglia limitare la partecipazione ad alcuni 
OE invitati o meno. 
il documento di configurazione dell’AD con avviso presenta un numero di sezioni limitato rispetto 
all’AD con invito, dal momento che i parametri relativi all’interoperabilità, al modello di acquisto ed 
alla tabella prodotti ed alla cronologia PCP saranno definiti nella fase successiva di AD. 
 
FIGURA 37 - SEZIONI DELL'AVVISO 
la sezione testata non contiene parametri differenti rispetto a quelli descritti al par. 3.1, con la sola 
precisazione che i termini sono riferiti alla fase preliminare di avviso/richiesta preventivo. 
le sezioni atti, informazioni tecniche, riferimenti, note, cronologia, documenti, allegati 
rettifiche e proroghe non contengono parametri differenti rispetto a quelli descritti al par. 3.1. 
la sezione busta documentazione consente la definizione delle richieste documentali che verranno 
richieste agli OE. è dunque disponibile una sola busta, all’interno della quale la SA potrà chiedere 
informazioni di varia natura (amministrativa, tecnica, economica). 
non è pertanto prevista una suddivisione delle buste in amministrativa/tecnica/economica, né 
un’apertura sequenziale delle stesse. 
utilizzare il pulsante aggiungi per aggiungere le diverse richieste documentali, definendone una 
descrizione, l’obbligatorietà o meno del documento e della relativa firma digitale ed i formati ammessi, 
come più dettagliatamente descritto al par. 3.1. 
 
FIGURA 38 - BUSTA DOCUMENTAZIONE AVVISO 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.37 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
si segnala che in questa fase preliminare di avviso/richiesta preventivi, la piattaforma non genera per 
gli OE alcun riepilogo finale dell’offerta. il pdf autogenerato, da scaricare e da firmare digitalmente, 
sarà richiesto al solo affidatario nella fase successiva di affidamento vero e proprio. 
la sezione destinatari è prevista solo negli AD con avviso con destinatari. cliccare su criteri scelta 
fornitori per definire gli invitati alla richiesta di preventivo. la ricerca e selezione degli OE avviene 
con le modalità già descritte al par. 3.1. 
 
 
FIGURA 39 - DESTINATARI AVVISO 
all’interno del documento di ricerca dei fornitori, è possibile aggiungere uno o più criteri di ricerca, 
cliccando sul comando aggiungi riga. 
alla tabella criteri di ricerca verrà aggiunta una riga in cui sarà possibile indicare il nuovo criterio. è 
possibile inserire tutte le righe necessarie e combinare i criteri in modo da ottenere i filtri desiderati. 
NOTA IMPORTANTE 1: la selezione di più criteri sulla stessa riga di ricerca, implica che la 
piattaforma estrarrà solo gli OE che sono in possesso di tutti i criteri selezionati (criterio logico and). 
al contrario, se si configurano più righe di ricerca e si impostano criteri su ciascuna riga, la piattaforma 
estrarrà i fornitori che possiedono almeno uno dei criteri definiti (criterio logico or). 
ad es. configurando sulla stessa riga elenco categorie SOA=og1 class.III e certificazioni=iso9001, 
la piattaforma estrarrà solo i fornitori che possiedono la og1 con classifica dalla III in su e che hanno 
anche la iso9001. 
FIGURA 40 - AGGIUNGI RIGA manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.38 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
se configuro la SOA og1 class.III su di una riga, e la iso9001 su altra riga, la piattaforma estrarrà: 
OE che hanno la sola og1 con classifica dalla III in su; quelli che hanno la sola iso9001; quelli che 
hanno entrambi i requisiti indicati. 
 
FIGURA 41 - CRITERI DI RICERCA IN AVVISO 
NOTA IMPORTANTE 2: l’impostazione della sola categoria (beni, servizi, lavori o categorie 
professionali) comporta che la piattaforma estrarrà tutti gli OE con la/le categoria/e indicata/e, a 
prescindere dallo stato sul relativo albo /bando SDA. saranno quindi riportati nell’elenco anche 
fornitori sospesi o che erano abilitati alle categorie ma hanno chiesto successivamente la cancellazione. 
al contrario, aggiungendo anche il filtro impresa iscritta al e selezionando l’albo o il bando SDA di 
interesse, saranno riportati nell’elenco solo fornitori il cui attuale stato è iscritto per il relativo 
albo/bando SDA. 
predisposti tutti i criteri, cliccare sul comando ricerca. 
all'atto della ricerca, il campo numero operatori economici trovati verrà alimentato con l'indicazione 
del numero dei fornitori che corrispondono ai criteri della ricerca e, contestualmente, nella tabella 
elenco operatori economici verranno riportate le lo ro ragioni sociali. in particolare, nel caso in cui 
siano stati impostati più criteri di ricerca su righe differenti, nella tabella elenco operatori economici, 
il numero riportato nella colonna numero riga (1, 2,...) darà l'evidenza del criterio-o dei c riteri-rispettato/i dal singolo operatore economico: 
 
FIGURA 42 - DEFINIZIONE DESTINATARI AVVISO 
dalla tabella elenco operatori economici sarà possibile definire gli operatori economici da 
includere/escludere tra i destinatari della richiesta di preventivo. di default, tutti gli operatori 
economici individuati con la ricerca effettuata sono inclusi tra i destinatari. per escludere un operatore 
economico dai destinatari, cliccare sul relativo comando e selezionare escludi. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.39 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
è possibile modificare la lista operando su file excel, esportando la lista dei fornitori tramite esporta 
OE. salvato il file sul proprio computer ed aperto in excel, per escludere un operatore economico dai 
destinatari, posizionarsi nella cella e modificare il campo in escludi. 
definito l'elenco degli operatori economici, per importare il file.xlsx a sistema, cliccare sul comando 
importa selezione OE e selezionare il file dal proprio computer. 
definito l'elenco degli operatori economici destinatari della richiesta di preventivo, cliccare sul 
comando conferma posizionato nella toolbar in alto nella schermata e successivamente su chiudi per 
tornare alla videata precedente. 
la tabella lista fornitori destinatari verrà alimentata con gli operatori economici definiti secondo i 
criteri scelta fornitori. 
4.2. flusso di approvazione e gestione chiarimenti dell’avviso 
il flusso approvativo della fase preliminare di avviso/richiesta di preventivo segue le stesse regole delle 
procedure di gara. 
pertanto, l’utente con ruolo di punto istruttore potrà configurare la fase preliminare ed inviarla in 
approvazione al RUP indicato in testata. 
il RUP troverà la procedura in procedure di gara all’interno dei documenti in approvazione. 
dovrà dunque procedere all’approvazione, non approvazione o rifiuto con le stesse modalità descritte 
al par. 3.2. 
 
FIGURA 43 - APPROVAZIONE FASE DI AVVISO 
anche la gestione delle r ichieste di chiarimento non presenta differenze rispetto all’AD con invito, 
come descritto al par. 3.3. 
4.3. esame dei preventivi ricevuti ed avvio del successivo affidamento 
diretto 
solo dopo che sono scaduti i termini per la presentazione delle risposte, l’utente RUP indicato in testata 
potrà accedere all’avviso (dal menu procedure di gara e poi in avvisi-bandi-inviti) e poi entrare nella 
sezione risposte all’avviso. 
la sezione contiene in tabella tutte le risposte ricevute entro i termini. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.40 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 44 - RISPOSTE ALL'AVVISO 
il RUP dovrà procedere dunque all’apertura delle singole buste, cliccando sull’icona della lente per 
ciascuna busta ricevuta. 
 
FIGURA 45 - DETTAGLIO SINGOLA RISPOSTA RICEVUTA 
scaricata ed e saminata la documentazione ricevuta da tutti i partecipanti, e definito-sulla base dei 
criteri descritti nell’avviso – l’OE a cui affidare l’incarico, il RUP potrà selezionare la relativa offerta 
e, tramite comando selezionato, presente nel menu valutazione, definire l’affidatario. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.41 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
 la piattaforma richiede l’inserimento obbligatorio di una motivazione a seguito della selezione 
effettuata. 
è possibile ancora modificare l’affidatario, selezionando l’offerta precedentemente definita come 
migliore e selezionando annulla esito dal menu valutazione. 
per procedere con la creazione del vero e proprio affidamento diretto all’OE che è stato selezionato, 
cliccare sul comando crea invito presente nella toolbar in alto. 
ATTENZIONE: cliccando su crea invito non sarà più possibile modificare la valutazione effettuata 
sui preventivi. 
cliccando su crea invito, la piattaforma genererà un AD con negoziazione ad invito in bozza, i cui 
parametri principali, compreso l’unico destinatario, sono precompilati (eventualmente modificabili) 
sulla base dei valori importati dalla fase di avviso. 
la compilazione e l’intera gestione dell’AD vero e proprio segue le regole descritte nel par. 3. 

FIGURA 46 - OE SELEZIONATO 
FIGURA 47 - CREA INVITO DA AVVISO manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.42 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
5. AFFIDAMENTO DIRETTO SENZA NEGOZIAZIONE 
è possibile utilizzare la funzionalità affidamenti senza negoziazione per AD di importo inferiore, pari 
o superiore ai 5.000 € e fino ai limiti previsti da legge, e per gli AD alle società in house. 
queste funzionalità consentono la richiesta del CIG in regime di interoperabilità senza necessità di 
interazione con l’OE /società in house a mezzo della piattaforma. la SA potrà infatti caricare su 
empulia direttamente gli estremi dell’affidamento sulla base di preventivi o accordi gestiti extra-piattaforma e richiedere il relativo CIG senza necessità di pubblicare la procedura ed attenderne la 
relativa risposta dall’OE. 
questa modalità non prevede obbligatoriamente l a preventiva registrazione in piattaforma da parte 
dell’OE affidatario, ad eccezione degli affidamenti su accordo quadro, per i quali l’affidatario deve 
essere registrato. 
ATTENZIONE: l’utilizzo di questa modalità semplificata di ottenimento dei CIG comporta 
l’impossibilità di condividere tramite empulia il DGUE strutturato, la documentazione e le 
comunicazioni, nonché la gestione in piattaforma del contratto. 
le funzionalità sono attivabili tramite gruppo funzionale affidamenti senza negoziazione e sono 
cinque distinte: 
• affidamenti diretti < 5.000 €; 
• affidamenti diretti >=5.000 €; 
• affidamenti diretti a società in house. 
• affidamenti >140.000 € 
• affidamenti su accordo quadro manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.43 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
una volta selezionata la funzionalità, e dunque la tipologia di AD senza negoziazione da attivare, 
l’utente è indirizzato sull a pagina che riporta tutti gli AD senza negoziazione ai ha permesso di 
accedere. 
le funzionalità si differenziano principalmente per quanto riguarda i dati richiesti, che possono variare 
dal momento che le schede ANAC da trasmettere sono differenti (ad5 per AD < 5.000€, ad3 per AD 
pari o superiori a 5.000 €, a3_6 per AD a società in house, ad4 per AD su accordo quadro ed ad2_25 
per AD >140.000 €). 
facendo click in corrispondenza della voce nuovo affidamento si accede al documento di 
configurazione dell’affidamento diretto, nel quale inserire le informazioni previste dalle seguenti 
sezioni: 
• ente appaltante; 
• affidamento diretto; 
• interoperabilità; 
• informazioni sull’invio; 
• aggiudicazione. 
FIGURA 48 - AFFIDAMENTI SENZA NEGOZIAZIONE 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.44 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 49 - AD SENZA NEGOZIAZIONE 
nella sezione aggiudicazione deve essere indicato l’OE individuato e l’importo dell’affidamento 
diretto (valore offerta). 
utilizzando questa funzionalità, non è obbligatorio che l’OE sia registrato in piattaforma. è possibile, 
infatti, inserire manualmente il codice fiscale e la denominazione dell’OE. 
 
FIGURA 50 - SEZIONE AGGIUDICAZIONE 
nel caso in cui l’OE sia già registrato su empulia, inserendo il codice fiscale la piattaforma 
recupererà automaticamente i relativi dati. 
nel caso in cui l’OE non sia preventivamente registrato, il RUP potrà inserire manualmente i dati 
richiesti. la compilazione manuale di questi dati non comporta alcuna registrazione dell’OE in 
piattaforma. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.45 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
si raccomanda la massima attenzione nella compilazione manuale del c.f. di un OE non registrato, dal 
momento che eventuali errori sullo stesso possono compromettere la possibilità di avviare i controlli 
tramite FVOE. 
per gli AD su accordo quadro è invece necessaria la preventiva registrazione dell’OE in piattaforma. 
la sezione aggiudicazione ha più o meno campi da compilare a seconda che si tratti di una scheda 
ad3, ad5, a3_6, ad4 o ad2_25. 
dopo avere compilato tutti i campi necessari, utilizzare l’opzione richiedi CIG (presente nella toolbar 
in alto) per attivare l’interoperabilità con la PCP di ANAC per l’ottenimento del CIG. 
 
FIGURA 51 - RICHIEDI CIG 
qualora il comando sia attivato da un punto istruttore, è necessario che il RUP indicato nel documento 
abbia effettuato almeno un accesso con sistema di autenticazione forte (SPID o CIE/CNS) negli ultimi 
30 giorni. 
L’operazione potrebbe richiedere qualche minuto per cui si consiglia di verificare l’esito accedendo 
nuovamente al documento di configurazione dell’affidamento diretto, visualizzando l’area cronologia 
PCP (presente in fondo alla pagina): 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.46 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 52 - CRONOLOGIA PCP 
 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.47 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
6. MODIFICA IMPORTO CIG, MODIFICA CUP ED 
ANNULLAMENTO CIG 
per i soli affidamenti di importo inferiore ai 5.000 € (scheda PCP ad5) e per gli affidamenti su 
accordo quadro (scheda PCP ad4), ANAC ha previsto la possibilità di m odificare il CUP o 
l’importo, nonché di annullare il CIG richiesto, fino alla comunicazione della sottoscrizione o della 
conclusione del contratto. 
in particolare, è possibile: 
• modificare il CUP già comunicato in fase di richiesta CIG e/o modificare l’importo 
dell’affidamento trasmettendo una scheda cm1 o cm2; 
• annullare il CIG già richiesto per errore materiale, trasmettendo una scheda ANN. 
di seguito le modalità per inviare tali schede relativamente ad un affidamento diretto di importo 
inferiore ai 5.000 €. per gli ordinativi di fornitura si faccia invece riferimento al manuale dedicato. 
6.1. trasmissione scheda cm2 
nel solo caso in cui non sia stata ancora trasmessa la scheda di conclusione contratto (co2), accedendo 
all’affidamento diretto senza negoziazione è possibile accedere al menu gestione PCP e selezionare 
l’opzione modifica CUP e/o importo. 
 
FIGURA 53 – MODIFICA CUP E/O IMPORTO 
una volta eseguito il comando, i seguenti campi torneranno editabili: 
• il CUP; 
• importo affidamento. 
ultimate le modifiche, si può procedere cliccando sul comando invia modifica all’interno del menu 
gestione PCP. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.48 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 

FIGURA 54 – INVIA MODIFICA 
è possibile verificare la corretta trasmissione della scheda cm2 nella cronologia PCP. 
la sezione modifiche contiene inoltre lo storico delle modifiche trasmesse. 
 
FIGURA 55 – CRONOLOGIA PCP 
con le stesse modalità sopra descritte è possibile trasmettere una scheda cm2 relativa ad un 
affidamento diretto di importo inferiore ai 5.000 € gestito con negoziazione. in questo caso il comando 
modifica CUP e/o importo è disponibile nel menu gestione PCP presente in esame delle offerte (vedi 
par.3.4). 
una volta concluso l'affidamento e trasmessa la scheda di conclusione (co2) tramite modulo 
dell’esecuzione, le modifiche non sono più consentite. 
6.2. trasmissione scheda ANN 
per gli AD senza negoziazione sotto i 5.000 € e per gli AD su accordo quadro, è possibile annullare il 
CIG inviando la relativa scheda ANN alla PCP di ANAC. 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.49 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
la trasmissione avviene attraverso l’apposito comando annulla affidamento all’interno del menu 
gestione PCP. la funzione sarà disattivata fino all’acquisizione del CIG. 
 
FIGURA 56 – ANNULLA AFFIDAMENTO 
con le stesse modalità sopra descritte è possibile trasmettere una scheda ANN relativa ad un 
affidamento diretto di importo inferiore ai 5.000 € gestito con negoziazione. in questo caso il comando 
annulla CIG è disponibile nel menu gestione PCP presente in esame delle offerte (vedi par.3.4). 
in linea con quanto previsto da ANAC, la scheda ANN è trasmissibile solo dopo aver richiesto il CIG 
ed a condizione che non sia stata già trasmessa la scheda di conclusione contratto (scheda co2). 
 
 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.50 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
7. INDICE DELLE FIGURE 
le immagini sono puramente indicative e possono subire variazioni. 
figura 1 – avvisi-bandi-inviti............................................................................................................... 5 
figura 2 – nuova procedura.................................................................................................................. 6 
figura 3 – wizard di creazione.............................................................................................................. 7 
figura 4 - intestazione........................................................................................................................... 9 
figura 5 – informazioni aggiuntive.................................................................................................... 11 
figura 6 - PNRR/PNC......................................................................................................................... 11 
figura 7 - interoperabilità.................................................................................................................... 13 
figura 8 – atti...................................................................................................................................... 14 
figura 9 – luogo ISTAT..................................................................................................................... 14 
figura 10 - CPV................................................................................................................................... 15 
figura 11 – dettagli pubblicazione...................................................................................................... 15 
figura 12 – scelta ambito e modello.................................................................................................. 16 
figura 13 - attributi richiesti per interoperabilità................................................................................ 17 
figura 14 – elenco prodotti................................................................................................................. 17 
figura 15 – inserisci documento.......................................................................................................... 19 
figura 16 – elenco documenti............................................................................................................. 19 
figura 17 – tipo di file....................................................................................................................... 20 
figura 18 - riferimenti........................................................................................................................ 22 
figura 19 – note.................................................................................................................................. 22 
figura 20 – cronologia PCP................................................................................................................ 23 
figura 21 – cronologia........................................................................................................................ 24 
figure 22 - documenti......................................................................................................................... 24 
figura 23 – offerte ricevute............................................................................................................... 25 
figura 24 - destinatari......................................................................................................................... 25 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.51 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
figura 25 – ricerca OE........................................................................................................................ 27 
figura 26 - elenco OE......................................................................................................................... 28 
figura 27 - documenti in approvazione.............................................................................................. 29 
figura 28 - approvazione/non approvazione/rifiuto......................................................................... 29 
figura 29 - esame dell'AD................................................................................................................... 30 
figura 30 - termina valutazione amministrativa................................................................................ 30 
figura 31 - richiedi CIG..................................................................................................................... 31 
figura 32 - verifica in cronologia PCP............................................................................................... 32 
figura 33 – comando modifica partecipanti....................................................................................... 32 
figura 34 – MODIFICA partecipanti (1)............................................................................................. 33 
figura 35 – MODIFICA partecipanti (2)............................................................................................. 34 
figura 36 - creazione AD con avviso.................................................................................................. 35 
figura 37 - sezioni dell'avviso............................................................................................................. 36 
figura 38 - busta documentazione avviso........................................................................................... 36 
figura 39 - destinatari avviso............................................................................................................. 37 
figura 40 - aggiungi riga.................................................................................................................... 37 
figura 41 - criteri di ricerca in avviso................................................................................................. 38 
figura 42 - definizione destinatari avviso........................................................................................... 38 
figura 43 - approvazione fase di avviso............................................................................................. 39 
figura 44 - risposte all'avviso............................................................................................................. 40 
figura 45 - dettaglio singola risposta ricevuta.................................................................................... 40 
figura 46 - OE selezionato.................................................................................................................. 41 
figura 47 - crea invito da avviso........................................................................................................ 41 
figura 48 - affidamenti senza negoziazione...................................................................................... 43 
figura 49 - AD senza negoziazione..................................................................................................... 44 
figura 50 - sezione aggiudicazione.................................................................................................... 44 manuale SA | indizione affidamento diretto 
 
 
pag.52 manuale SA | indizione affidamento diretto vers.3.4 
 
 
figura 51 - richiedi CIG..................................................................................................................... 45 
figura 52 - cronologia PCP................................................................................................................. 46 
figura 53 – modifica cup e/o importo................................................................................................ 47 
figura 54 – invia modifica.................................................................................................................. 48 
figura 55 – cronologia PCP................................................................................................................ 48 
figura 56 – annulla affidamento........................................................................................................ 49 
 