disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato 
empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
(approvata dall’amministratore unico di innovapuglia s.p.a. 
con determina n. 128 il 14/06/2017) 
versione 1.7 
 
storia delle versioni 
 
data versione nota 
03/05/2011 1.0 a.d. servizio affari generali della regione puglia n. 119 del 03/05/2011 
28/07/2011 1.1 a.d. servizio affari generali della regione puglia n. 170 del 28/07/2011 
22/11/2012 1.2 approvato del cda di innovapuglia s.p.a. del 22/11/2012 
16/10/2014 1.3 approvato dal cda di innovapuglia s.p.a. del 16/10/2014 
02/11/2015 1.4 approvato dal cda di innovapuglia s.p.a. del 02/11/2015  
21/04/2016 1.5 approvato dal cda di innovapuglia s.p.a. del 05/05/2016 
31/08/2016 1.6 approvato dall’amministratore unico di innovapuglia s.p.a. il 20/10/2016 
xx/06/2017 1.7 approvato dall’amministratore unico di innovapuglia s.p.a. il 14/06/2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
il presente atto disciplina le modalità di fruizione dei servizi applicativi e delle funzionalità della 
piattaforma empulia del soggetto aggregatore della regione puglia. 
 
indice 
articolo 1-definizioni 
articolo 2-principi generali 
articolo 3-comunicazioni inviate dalla piattaforma 
articolo 4-registrazione alla piattaforma telematica degli operatori economici 
articolo 5-iscrizione all'albo on line dei fornitori 
articolo 6-enti legittimati all'utilizzo di empulia ed iscrizione degli rda e dei rdf 
articolo 7 – gare telematiche e aste elettroniche 
articolo 8 – sistemi dinamici di acquisizione 
articolo 9 – acquisti da convenzioni quadro 
articolo 10-ricognizione e analisi dei fabbisogni di acquisto 
articolo 11-disabilitazione o cancellazione degli rda 
articolo 12 – manleva 
articolo 13-trattamento dei dati personali 
articolo 14-accesso agli atti 
articolo 15-modifiche alla disciplina per l’utilizzo del servizio telematico empulia 
articolo 16 – norma finale disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
 
articolo 1-definizioni 
ai sensi della presente disciplina, si intende per: 
soggetto aggregatore della regione puglia / sa: il soggetto designato dalla regione puglia ai sensi 
del comma 2 art. 20 della legge regionale n.37 del 1 agosto 2014, che fornisce le attività di 
centralizzazione delle committenze e quelle ausiliarie in favore delle amministrazioni e degli enti 
aventi sede nel territorio regionale. 
empulia: servizio telematico utilizzato da innovapuglia, in qualità di soggetto aggregator e della 
regione puglia, per svolgere le attività disciplinate dagli artt. 20, 21 e 22 della legge regionale n. 37 
del 1 agosto 2014; 
piattaforma empulia / piattaforma telematica / piattaforma di e-procurement: tutti i servizi 
applicativi, le funzionalità, le risorse informative e gli strumenti tecnologici disponibili agli utenti e 
accessibili all’indirizzo internet www.empulia.it. 
utente: qualsiasi soggetto, pubblico o privato, che opera sulla piattaforma telematica de l soggetto 
aggregatore della regione puglia denominata empulia; 
  
ente aderente: i soggetti indicati nell’art. 20 commi 4 e 5 della l.r. n. 37/2014 che utilizzano, previa 
registrazione, le procedure telematiche di acquisto accessibili dalla piattaforma empulia secondo 
le modalità e le condizioni indicate nella presente disciplina; 
operatore economico: l'imprenditore, il fornitore e il prestatore di servizio o un raggruppamen to o 
consorzio da loro formato; 
gestore del sistema informatico di empulia / gest ore: soggetto incaricato, dall’ente aderente, 
dei servizi di conduzione tecnica e delle applicazioni informatiche necessarie al funzionamento delle 
procedure telematiche, assumendone la relativa responsabilità. 
responsabile del procedimento (rda): il responsabile del procedimento negli acquisti tramite la 
piattaforma empulia nominato per ciascuno dei detti acquisti, così come disciplinato all’art. 
31 co. 1 del d.lgs. 50/2016; 
responsabile dei fabbisogni (rdf): il responsabile a vario titolo (gestore dei fa bbisogni e 
referente dei fabbisogni e per i sub-questionari) coinvolto nelle procedure telematiche di empulia 
per la raccolta, la rilevazione, l’analisi e il conferimento dei fabbisogni di acquisto di beni, servizi e 
lavori secondo le modalità e condizioni indicate nella seguente disciplina, nei provvedimenti regionali 
ed in aderenza alla normativa comunitaria, nazionale e regionale vigenti; 
chiavi di accesso alla piattaforma: a terna di chiavi di accesso (codice di accesso, nome utente e 
password) che identificano l’utente e che ne autorizzano l’interazione con la piattaforma telematica 
della soggetto aggregatore della regione puglia denominata empulia e la fruizione delle sue 
funzionalità;  
 
codice di accesso: un codice alfa-numerico che rappresenta il cod ice univoco di accesso alla 
piattaforma telematica da parte dell’ente aderente o dell’operatore economico, legittimati all'utilizzo disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
dei servizi erogati dal soggetto aggregatore della regione puglia denominata empulia;   
 
nome utente: nome assegnato all’uten te per l’accesso alla piattaforma telematica;   
 
password: un codice alfa-numerico composto da 4 a 12 cifre che deve essere personalizzato 
dall’utente al primo accesso alla piattaforma telematica; 
registrazione alle funzionalità del sistema: attività di prima identificazione che fornisce le chiavi 
di accesso necessarie all’utente per utilizzare ed operare sulla piattaforma telematica; 
albo on line dei fornitori: è lo strumento con cui il soggetto aggregatore procede alla 
identificazione delle imprese più qualificate a fornire i lavori, forniture ed i servizi di cui necessitano 
gli enti aderenti. l’albo gestito ai sensi del regolamento regionale n. 22 del 17 novembre 2008, può 
essere utilizzato dagli enti aderenti alla piattaforma empulia per le attività previ ste dall’art. 2 del 
citato regolamento regionale; 
help desk: il servizio di assistenza e supporto all’utilizzo della piattaforma telematica fornito dal 
soggetto aggregatore della regione puglia; 
pec: abbreviazione di posta elettronica certificata, sistema di posta elettronica, con pieno valore 
legale, che consente e attesta l'invio e la consegna di documenti informatici; 
firma digitale: strumento che consente di scambiare in rete documenti con piena validità legale, 
rilasciato da certificatori accreditati a utorizzati dall'agenzia per l'italia digitale che garantiscono 
l’identità dei soggetti che utilizzano la firma digitale. 
articolo 2-principi generali 
la presente disciplina individua le condizioni generali di utilizzo della piattaforma empulia.  
 
gli utenti non devono utilizzare il portale, le sue funzionalità e i suoi dati in maniera non appropriata 
e/o impropria e/o diversa dagli scopi per cui sono stati messi a loro disposizione, arrecare danni o 
molestie alla rete informatica o a terzi, non devono div ulgare mediante il portale materiale illecito, 
quale, ad esempio, materiale con contenuti diffamatori, offensivi, blasfemi, pornografici o che violino 
la legge sulla proprietà intellettuale ed industriale. 
gli utenti sono responsabili della custodia, segre tezza e dell’utilizzo dei codici di accesso ricevuti.  
 
il soggetto aggregatore non opera in qualità di agente, mediatore, procacciatore di affari o 
intermediario. in nessun caso il soggetto aggregatore può essere ritenuto responsabile degli obblighi 
derivanti dalle transazioni e/o procedimenti e/o operazioni lesive nei confronti di terzi, effettuate dagli 
utenti attraverso la piattaforma telematica, né garantisce del relativo buon esito, sotto qualsivoglia 
riguardo, delle medesime transazioni, per svolgere le quali gli utenti sono sempre tenuti ad assumere 
appropriata diligenza, correttezza e ad informare il loro comportamento al principio della buona fede. 
 
al soggetto aggregatore non spettano attività di controllo in ordine al rispetto, da parte degli uten ti, 
della normativa vigente, ivi comprese le disposizioni di legge e regolamentari in materia di acquisti 
di beni, servizi e lavori della pubblica amministrazione, per cui gli utenti medesimi sono 
responsabili, in via esclusiva, della violazione della suddetta normativa e per qualunque loro condotta disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
illegittima e/o illecita, di tipo amministrativo, civile o penale, svolta attraverso l'utilizzo della 
piattaforma empulia. 
gli utenti sono tenuti a dare immediata comunicazione al gestore del sistema di ogni 
malfunzionamento che impedisca l’utilizzazione, sotto il profilo informatico della piattaforma, 
tramite posta elettronica all’indirizzo: segnalazioni.empulia@pec.rupar.puglia.it  
articolo 3-comunicazioni inviate dalla piattaforma 
tutte le comunicazioni elettroniche inviate dalla piattaforma empulia all’indirizzo di posta 
elettronica principale indicato dall'utente hanno efficacia legale, anche nel caso in cui l’utente non 
abbia adempiuto all’ onere di comunicare tempestivamente la variazione dell’indirizzo di posta 
elettronica. in tal caso il soggetto aggregatore non assume alcuna responsabilità in caso di mancata 
ricezione delle comunicazioni elettroniche inviate all’utente. 
la piattaforma emp ulia invia le comunicazioni di sistema utilizzando esclusivamente posta 
elettronica certificata, gli indirizzi email utilizzati non sono bi-direzionale e, pertanto, non sono idonei 
alla ricezione di comunicazioni elettroniche.” 
articolo 4-registrazione alla piattaforma telematica degli 
operatori economici 
per accedere ai servizi di empulia, gli operatori economici devono registrarsi alla piattaforma 
secondo le linee guida, i manuali e le istruzioni di dettaglio riportate e scaricabili dall’apposita sezione 
“linee guida” della homepage del sito internet www.empulia.it. 
tutti gli utenti della piattaforma empulia sono tenuti a comunicare correttamente ad empulia gli 
indirizzi e-mail e pec per la ricezione delle comunicazioni elettroniche della piattaforma. la  loro 
mancata ricezione non potrà essere addebitata al gestore del sistema in tutti i casi in cui l’utente abbia 
comunicato indirizzo email o pec difforme da quello effettivamente utilizzato e/o comunque di 
blocco/anomalia di funzionamento del sistema clie nt dell’utente, in particolar modo in tutti i casi in 
cui i filtri impostati sul programma di posta elettronica dell’utente non consentano la completa 
visualizzazione delle comunicazioni elettroniche. 
la registrazione alla piattaforma non comporta né equivale in alcun modo all’iscrizione all’albo dei 
fornitori di cui al successivo articolo 5. 
articolo 5-iscrizione all'albo on line dei fornitori 
 
gli operatori economici / professionisti, registrati alla piattaforma, possono iscriversi all’albo on 
line dei fornitori della regione puglia in una o più classi merceologiche, categoria/e soa o categorie 
di prestazioni professionali, nel caso della sezione professionisti. l'iscrizione è gratuita ed avviene 
esclusivamente in modalità telematica sulla piattaforma empulia. 
gli operatori economici / professionisti, che intendono iscriversi all’albo, devono possedere i 
requisiti indicati e dichiarati nell’istanza di iscrizione. l'operatore economico / professionista ha 
l'onere di aggiornare i propri dati inseriti nell’albo con cadenza annuale. disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
gli operatori economici / professionisti, per iscriversi all’albo, dovranno prima inserire i dati 
richiesti nell’istanza di iscrizione resa accessibile dalla piattaforma e poi sottoscrivere il riepilogo 
generato dal sistema apponen do al file scaricato la firma digitale, rilasciata da enti accreditati 
dall’agenzia per l’italia digitale, ai sensi d.lgs. n. 82/2005. 
la tenuta e la gestione dell’albo, sono assicurate dal soggetto aggregatore, tramite la procedura 
telematica sulla piatta forma empulia. il soggetto aggregatore provvederà a controllare la 
completezza della compilazione della domanda, alla verifica della validità della firma digitale apposta 
per la sottoscrizione della stessa. per gli operatori economici si procederà alla verifica della coerenza 
delle categorie merceologiche indicate nell’istanza con l’attività svolta o con l’oggetto sociale 
indicato nella visura camerale o nello statuto e alla verifica della validità delle attestazioni o delle 
certificazioni. per i professionisti si controllerà l’iscrizione al relativo albo professionale. 
l’istruttoria sarà effettuata secondo l’ordine cronologico di acquisizione a sistema, e comunque, entro 
il termine di 20 (venti) giorni lavorativi dalla data di presentazione dell’istanza, co mpleta degli 
allegati previsti. 
nell’ipotesi in cui non sia possibile approvare, integralmente o parzialmente, l’istanza di iscrizione, 
entro il termine di ulteriori 20 (venti) giorni lavorativi, il soggetto aggregatore comunicherà 
attraverso il sistema i motivi che ostano all’approvazione della domanda. entro il termine di 10 (dieci) 
giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare tramite il sistema 
le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti. decorsi i  suddetti termini, l’istanza di 
iscrizione all’albo si intenderà decaduta, salvo la possibilità di presentare una nuova istanza; mentre 
in caso di accoglimento parziale le categorie non accolte saranno definitivamente eliminate  
 
l’iscrizione all’albo diventa efficace nel momento della ricezione della pec di conferma iscrizione 
che attesta l’inserimento del nominativo nell’elenco ufficiale della regione puglia visibile sul sistema 
da parte degli enti aderenti. 
ai fini del mantenimento dell’iscrizione nell’albo on line dei fornitori, ciascun iscritto deve 
tempestivamente comunicare ogni variazione intervenuta rispetto alle dichiarazioni già rese o alla 
documentazione presentata e comunque non oltre 30 giorni da quello in cui le stesse sono intervenute, 
pena la cancellazione dall'albo medesimo. 
le modalità di utilizzo dell’albo è di esclusiva competenza dell’ente aderente. per la selezione degli 
operatori economici / professionisti da invitare nelle procedure di gara, gli rda, sotto la propria 
responsabilità, possono indicare il numero di operatori economici da sorteggiare. il sistema tramite 
un meccanismo di selezione automatica provvederà ad indicare gli operatori economici sorteggiati, 
tale operazione viene tracciata dal sistema stesso. 
il criterio della rotazione sarà applicato dagli rda escludendo manualmente gli operatori economici 
che non vorranno invitare in quanto precedentemente invitati o soggetti aggiudicatari. 
articolo 6-enti legittimati all'utilizzo di empulia ed iscrizione degli 
rda e dei rdf 
la regione puglia e le aziende ed enti del ssr, sono tenuti a ricorrere al soggetto aggregatore 
regionale per la acquisizione di lavori, beni e servizi. disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
il soggetto aggregatore inoltre può svolgere, previa stipulazione di apposita convenzione, le proprie 
attività in favore dei seguenti soggetti indicati dall’art. 20 co. 5 l.r. n. 37/2014.  
 
gli enti aderenti possono utilizzare le procedure telematiche di empulia per la raccolta, la 
rilevazione, l’analisi e il conferimento dei fabbisogni di acquisto di beni, servizi e lavori.  
 
il legale rappresentante dell’ente aderente o a suo delegato dovrà specificare i dati dei rda  e dei 
responsabili dei fabbisogni che opereranno sulla piattaforma. 
il gestore del sistema registrerà gli utenti rda e i responsabili dei fabbisogni indicati dall’ente 
aderente e provvederà a trasmettere, mediante pec, le chiavi di accesso alla piattaforma empulia. 
 
il soggetto aggregatore è esonerato da ogni e qualsivoglia responsabilità in ordine alla esattezza e 
veridicità delle informazioni e/o dei dati immessi dagli utenti rda sulla piattaforma empulia e da 
qualsiasi responsabilità, diretta e indiretta, nei confronti degli utenti, per eventuali, errori, omissioni, 
danni derivanti dalle operazioni realizzate dal responsabile del procedimento negli acquisti tramite 
empulia (rda) e/o comunque svolte utilizzando le credenziali assegnate al rda.  
 
articolo 7-gare telematiche e aste elettroniche 
le gare telematiche, disciplinate dall’art. 58 del d.lgs. n. 50/2016 sono procedure di scelta del 
contraente interamente gestite con sistemi telematici, nel rispetto dell'art. 52  del d.lgs. n. 50/2016 e 
dei principi di trasparenza, semplificazione, efficacia ed economicità delle procedure. 
per tutta la durata della gara telematica, incluse le fasi preparatorie, ai fini del suo svolgimento, della 
sua chiusura, della sua aggiudicazione e del suo eventuale annullamento, l'orario ufficiale ed il tempo 
trascorso saranno unicamente quelli registrati dal sistema informatico; tali registrazioni costituiscono 
piena prova dei fatti e delle circostanze rappresentate. 
le operazioni effettuate nell'ambito della gara telematica dev ono intendersi attribuite agli utenti 
titolari delle credenziali utilizzate e si intendono compiute nell'ora e nel giorno risultanti dalle 
registrazioni di sistema e dalle marcature temporali dei file di log. le registrazioni di sistema sono 
effettuate e archiviate digitalmente. 
il sistema rifiuterà le offerte telematiche pervenute oltre i termini previsti dalla lettera d’invito, 
informando l’impresa con un messaggio di notifica ed attraverso l’indicazione dello stato dell’offerta 
come “rifiutata”. 
qualora, entro il termine previsto, una stessa ditta invii più offerte telematiche, sarà presa in 
considerazione ai fini della procedura la più recente, che verrà considerata sostitutiva di ogni altra 
offerta telematica precedente. 
l’asta elettronica, disciplinata  dall’art. 56 del d.lgs. n.50/2016   è un processo elettronico per fasi 
successive, che interviene dopo una prima valutazione completa delle offerte e consente di 
classificarle sulla base di un trattamento automatico. 
 disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
articolo 8 – sistemi dinamici di acquisizione 
la piattaforma empulia incorpora servizi applicativi idonei a consentire l’istituzione e l’utilizzo di 
sistemi dinamici di acquisizione (sda). 
detti servizi applicativi permettono all’utenza degli enti e amministrazioni abilitate di svolgere tutte 
le fasi che compongono le procedure sda in conformità alle norme vigenti (artt. 55 del d.lgs. 
50/2006). 
 
gli enti aderenti hanno facoltà di utilizzare dette funzionalità in qualità di amministrazione che 
indice appalti semplificati a valere su sda. 
articolo 9-acquisti da convenzioni quadro 
 l’ente aderente, previa adesione, può acquistare beni e/o servizi oggetto di convenzioni quadro 
stipulate dal soggetto aggregatore della regione puglia mediante emissione di ordinativi di fornitura 
da parte del responsabile del procedimento negli acquisti (rda). 
articolo 10 ricognizione e analisi dei fabbisogni di acquisto 
il soggetto aggregatore impiega e mette a disposizione delle amministrazioni ed enti della regione 
puglia, le procedure telematiche-incorporate nella piattafor ma empulia-per la raccolta, la 
rilevazione, l’analisi e il conferimento dei fabbisogni di acquisto di beni, servizi e lavori.  
gli strumenti telematici per la ricognizione e l’analisi dei fabbisogni, adeguatamente tarati e 
predisposti, possono essere utilmente impiegati anche per la definizione della strategia di ciascuna 
gara aggregata d’appalto. 
al fine di utilizzare dette procedure dette amministrazioni ed enti dovranno richiedere al soggetto 
aggregatore, ufficio procurement aggregato, l’apposita richiesta di abilitazione inoltrando, secondo 
le indicazioni ivi apposte, l’apposito modulo-accessibile dalla pagina principale del portale 
www.empulia.it-debitamente compilato e munito di firma digitale. ciascun utente abilitato 
all’utilizzo delle procedure di raccolta e analisi e fabbisogni riceverà all’indirizzo e-mail indicato 
nella predetta richiesta di abilitazione una comunicazione pec recante le credenziali per il primo 
accesso al sistema. 
al fine del proficuo impiego di dette procedure  da parte dell’utenza, il soggetto aggregatore mette 
a disposizione dell’utenza le apposite manualistiche utente –anch’esse accessibili dalla pagina 
principale del portale www.empulia.it-.  
l’utente è tenuto ad impiegare dette procedure secondo le istruzio ni negli appositi manuali tecnici 
e/o utente e, comunque, secondo le indicazioni delle apposite strutture di supporto tecnico di 
innovapuglia.  
i gestori dei fabbisogni, fatte salvi eventuali provvedimenti regionali ad hoc emanati e in vigore, 
assegnano ai  responsabili dei questionari un congruo termine per la compilazione e l’invio dei 
questionari. disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
in caso di necessità, gli utenti possono ricorrere alle strutture di supporto tecnico del soggetto 
aggregatore, inviando apposita mail all’indirizzo pec: fabbis ogni.empulia@pec.rupar.puglia.it 
oppure contattando l’apposito numero verde indicato sul portale empulia. 
articolo 11-disabilitazione o cancellazione degli rda 
in qualsiasi momento, fatte salve le obbligazioni assunte, gli rda possono richiedere, mediante 
l’invio di una pec da parte del legale rappresentante, o suo delegato, la disabilitazione o la 
cancellazione della registrazione alla piattaforma. 
gli rda interessati, in ogni caso, non dovranno utilizzare le proprie chiavi di accesso e non dovranno 
compiere operazioni attraverso la piattaforma a far data dalla richiesta di disabilitazione o di 
cancellazione della registrazione fino alla effettiva disattivazione dell'utenza. 
le operazioni effettuate dagli rda disabilitati o cancellati e i relativi dati resteranno archiviate sulla 
piattaforma, i quali su richiesta del legale rappresentante, o suo delegato, possono essere trasferiti ad 
una altro rda. 
la cancellazion e o la disabilitazione di un rda può avvenire d’ufficio da parte del soggetto 
aggregatore in caso di violazione o inosservanza delle norme della presente disciplina, fatta salva 
ogni altra conseguenza di legge e/o richiesta di risarcimento danni da parte del soggetto aggregatore 
e/o di terzi. 
articolo 12-manleva 
il soggetto aggregatore, nei casi di utilizzo scorretto od improprio della piattaforma telematica e 
comunque di qualsiasi violazione della normativa vigente perpetrata dall’utente, è manlevato e tenuto 
indenne, anche rispetto ai terzi, da qualunque danno, costo e onere di qualsiasi natura, ivi comprese 
le eventuali spese legali che dovessero essere da questi sofferti. 
 
il soggetto aggregatore è esonerato da ogni responsabilità per eventuali malfunz ionamenti o difetti 
dei servizi di connettività necessari a raggiungere, attraverso le reti di telecomunicazione, la 
piattaforma. 
 
l’utente è tenuto a seguire quanto indicato nelle faq pubblicate sul empulia per l’utilizzo della 
piattaforma, nel quale veng ono definiti i requisiti di sistema e le modalità da seguire per l’utilizzo 
della piattaforma (es. dimensione massima dei file che possono essere allegati). in mancanza il 
soggetto aggregatore non rispondere ad alcun titolo nel caso in cui l’utente non rie sca ad utilizzare 
correttamente le funzionalità della piattaforma (es. mancato invio di una offerta economica o di una 
procedura di gara). 
l’invio on-line dell’offerta telematica è ad esclusivo rischio e pericolo del mittente per tutte le 
scadenze temporali relative alle gare telematiche; l’unico calendario e l’unico orario di riferimento 
sono quelli di sistema e accertabili mediante i sistemi di marcatura temporale utilizzati dal gestore 
del sistema. la piattaforma adotta come limite il secondo 00, pertant o gli orari indicati nei bandi di 
gara pur se non indicati i secondi si intenderanno sempre pari a 00.  
 
i servizi di assistenza sono assicurati sino a 48 ore prima dei termini per la presentazione delle offerte 
nei giorni e negli orari in cui il servizio d i help desk è disponibile (9:00 – 13:00 e 14:00 – 18:00), disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
diversamente il gestore del sistema informatico di empulia non garantisce la tempestività 
dell’intervento. 
 
parimenti ogni stazione appaltante deve stabilire il termine per la presentazione delle offerte nei giorni 
e negli orari in cui il servizio di help desk telefonico è disponibile e seguire le indicazioni e i 
suggerimenti tecnici forniti. 
l’helpdesk non è titolato a fornire certificazioni sulla validità o correttezza delle operazioni.  
 
l’utente r da, ai fini dello svolgimento di ciascuna procedura di gara telematica dovrà essere 
competente in ordine alla conoscenza delle caratteristiche e delle modalità di funzionamento, 
configurazione e personalizzazione delle funzionalità di empulia cui è abilitato. il rda ha l’onere 
di verificare, in relazione alle tipologia di gara e di acquisto da svolgere, l’appropriata configurazione 
scelta per le impostazioni della piattaforma. 
le procedure di gare telematiche, effettuate tramite la piattaforma empulia, si s volgono sotto la 
direzione e l’esclusiva responsabilità dell’ente aderente. è, pertanto, cura dell’ente aderente 
predisporre la documentazione necessaria per l’espletamento di tali procedure e assicurare il rispetto 
delle disposizioni legislative e regolam entari applicabili.  il soggetto aggregatore non è tenuto ad 
effettuare alcuna verifica circa la regolarità delle procedure di gara e non assume alcuna responsabilità 
in merito all’utilizzo o al mancato utilizzo della piattaforma empulia e delle sue funzion alità da 
parte dell’ente aderente. 
l’accesso alla piattaforma potrà essere sospeso o limitato dal soggetto aggregatore in qualsiasi 
momento per consentire interventi di manutenzione straordinaria necessaria a garantire l’evoluzione, 
la piena funzionalità e/o la sicurezza della piattaforma. 
ogni sospensione e/o limitazione di tale accesso sarà tempestivamente comunicata mediante apposita 
“news” o “avviso” pubblicati sul portale www.empulia.it. questi ultimi avranno, a tutti gli effetti di 
legge, valore di notifica per l’utenza. 
le circostanze di sospensione e/o limitazione dell’accesso in parola non potranno essere utilmente 
invocate ai fini di eventuale pretesa risarcitoria danni da parte dell’utente e/o del suo avente causa.  
 
qualsiasi altra interruzione pe r la manutenzione ordinaria della piattaforma viene svolta l’ultimo 
venerdì di ogni mese, in tal giorno è impedita la pianificazione di scadenze relative a procedure di 
gara oltre ad essere sconsigliata qualsiasi altra attività. 
articolo 13-trattamento dei dati personali 
il trattamento dei dati personali è improntato ai principi di correttezza, liceità, trasparenza, tutela della 
riservatezza e dei diritti degli utenti secondo le disposizioni del d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 (codice 
in materia di protezione dei dati personali). 
ai sensi dell'articolo 13 della suddetta norma, il soggetto aggregatore dà atto che: 
 i dati forniti sono trattati per le finalità statutarie di innovapuglia s.p.a. e istituzionali della 
regione puglia e degli enti aderenti ad empulia; disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
 il trattamento dei dati-art. 4, comma 1, lettera a), d.lgs. n. 196/03-avviene mediante 
strumenti informatici su supporto digitale e cartaceo, con logiche e tempi strettamente correlati alle 
finalità previste, in modo da garantire la sicurezza e la riservatezza dei dati stessi ai sensi dell’art. 31, 
comma 1 del citato decreto; 
 il conferimento dei dati è obbligatorio, l’inosservanza di tale obbligo, comporta l’impossibilità 
della fruizione dei servizi della piattaforma empulia; 
 i dati personali potranno essere comunicati a terzi, nei casi previsti dalla legge, all’autorità 
giudiziaria e ad altre amministrazioni pubbliche in ambito nazionale; 
 innovapuglia s.p.a. e la regione puglia, nelle rispettive qualità e funzioni, sono titolari del 
trattamento dei dati; 
 innovapuglia s.p.a. è responsabile del trattamento dei dati, in qualità di gestore del sistema 
informatico, trattati ai fini dell'utilizzo della piattaforma e dei servizi, secondo quanto di volta in volta 
eventualmente indicato nelle informative rese agli interessati al momento della raccolta dei dati; 
 gli enti aderenti sono titolari del trattamento dei dati personali degli operatori economici che 
partecipano alle procedure di gara indette utilizzando la piattaforma empulia; 
 il luogo del trattamento dati è innovapuglia s.p.a., strada prov.le per casamassima km. 3, 
valenzano (ba); 
l’utente potrà esercitare i suoi diritti ai sensi dell'articolo 7 del d.lgs. n. 196/2003 e s.m.i., il cui 
testo è integralmente e liberamente disponibile sul sito www.garanteprivacy.it, scrivendo all’indirizzo 
di posta ordinaria innovapuglia s.p.a., strada prov.le per casamassima km. 3, valenzano (ba), 
oppure all’indirizzo di posta elettronica (e-mail): privacy@innova.puglia.it. 
 
 
articolo 14-accesso agli atti 
le attività compiute all'interno della piattaforma empulia sono archiviate nel registro di sistema.  
 
la richiesta di accesso agli atti, disciplinato dall’art. 53 del d.lgs. n. 50/2016 e dalla legge 7 agosto 
1990, n. 241 nonché della l.r. 20 giugno 2008, n. 15, avviene mediante l’utilizzo dell’apposito form 
scaricabile dalla home page all’indirizzo www.empulia.it. 
la documentazione richie sta sarà inviata, al soggetto che ne abbia titolo, all'indirizzo di posta 
elettronica indicato all'atto della registrazione ad empulia ovvero all'atto della presentazione 
dell'istanza di accesso. 
la richiesta di accesso agli atti deve essere inviata dirett amente al responsabile del procedimento 
dell’ente aderente che ha indetto la gara. 
il diritto di accesso agli atti del processo di asta elettronica può essere esercitato mediante 
l'interrogazione delle registrazioni di sistema informatico che contengono la  documentazione in 
formato elettronico dei detti atti ovvero tramite l'invio ovvero la messa a disposizione di copia 
autentica degli atti. 
nei casi in cui l’accesso agli atti riguardi l’iscrizione all’albo dei fornitori o procedure di gara 
centralizzate (es. convenzioni quadro) gestite direttamente da innovapuglia come stazione appaltante, 
lo stesso deve essere indirizzato innovapuglia. disciplina per l'utilizzo del servizio telematico denominato empulia del soggetto aggregatore della regione puglia 
versione 1.7 
 
articolo 15-modifiche alla disciplina per l’utilizzo del servizio 
telematico empulia. 
qualunque modifica alla presente disciplina si intende immediatamente applicata dalla data di 
pubblicazione sul portale www.empulia.it. 
qualora gli utenti ritengano di non accettare le modifiche apportate alla presente disciplina dovranno 
richiedere la disabilitazione/cancellazione della registrazione; in mancanza, tutte le modifiche si 
intenderanno accettate implicitamente. 
in ogni caso, l’effettuazione di qualsivoglia operazione successiva alla notifica ed alla pubblicazione 
delle modifiche di cui al primo capoverso del seguente articolo, vale come accettazione implicita 
delle stesse modifiche. 
articolo 16-norma finale 
per ogni aspetto non previsto dalla presente disciplina, si applicano: 
 le norme del codice civile; 
 le norme del d.lgs 18 aprile 2016, n. 50 attuazione delle direttive 2014/23/ue, 2014/24/ue 
e 2014/25/ue sull'aggiudicazione dei contratti di concessione, sugli appalti pubblici e sulle procedure 
d'appalto degli enti erogatori nei settori dell'acqua, dell'e nergia, dei trasporti e dei servizi postali, 
nonché per il riordino della disciplina vigente in materia di contratti pubblici relativi a lavori, servizi 
e forniture; 
 le disposizioni previste dal d.lgs. 7 marzo 2005 n. 82 «codice dell'amministrazione digitale» 
e s.m.i.. 
 