REPUBBLICA ITALIANA
anno XXXIX BARI, 17 NOVEMBRE 2008 N. 177
UFFICIALEBOLLETTINO
DELLA REGIONE PUGLIA
sede presidenza giunta regionale
leggi e regolamenti regionaliil bollettino ufficiale della regione puglia si pubblica con frequenza infrasettimanale ed è diviso in due parti.
nella parte I sono pubblicati:
a) sentenze ed ordinanze della corte costituzionale riguardanti leggi della regione puglia;
b) ricorsi e sentenze di organi giurisdizionali che prevedono un coinvolgimento della regione puglia;
c) leggi e regolamenti regionali;
d) deliberazioni del consiglio regionale riguardanti la convalida degli eletti;
e) atti e circolari aventi rilevanza esterna;
f) comunicati ufficiali emanati dal presidente della regione e dal presidente del consi glio regionale;
g) atti relativi all’elezione dell’ufficio di presidenza dell’assemblea, della giunta regionale, delle commissioni permanenti
e loro eventuali dimissioni;
h) deliberazioni, atti e provvedimenti generali attuativi delle direttive e d applicativi dei regolamenti della comunità europea;
i) disegni di legge ai sensi dell’art. 8 della L.R. n. 19/97;
j) lo statuto regionale e le sue modificazioni;
k) richieste di referendum con relativi risultati;
l) piano di sviluppo regionale con aggiornamenti o modifiche.
nella parte II sono pubblicati:
a) decreti ed ordinanze del presidente della giunta regionale;
b) deliberazioni della giunta regionale;
c) determinazioni dirigenziali;
d) decreti ed ordinanze del presidente della giunta regionale in veste di commissario delegat o;
e) atti del difensore civico regionale come previsto da norme regionali o su disposizioni del preside nte o della giunta;
f) atti degli enti locali;
g) deliberazioni del consiglio regionale;
h) statuti di enti locali;
i) concorsi;
j) avvisi di gara;
k) annunci legali;
l) avvisi;
m) rettifiche;
n) atti di organi non regionali, di altri enti o amministrazioni, aventi parti colare rilievo e la cui pubblicazione non è prescritta.
INSERZIONI
gli atti da pubblicare devono essere inviati almeno 3 giorni prima della scadenza del termine utile per la pubblicazione alla
direzione del bollettino ufficiale-lungomare N. sauro, 33 - 70121 bari.
il testo originale su carta da bollo da a 14,62 salvo esenzioni di legge, deve essere corredato da 1 copia in carta uso bollo,
dall’attestazione del versamento della tassa di pubblicazione prevista e da 1 copia in formato elettronico firmata con procedura
digitale.
L’importo della tassa di pubblicazione è di a 154,94 oltre IV A al 20% (importo totale a 185,93) per ogni inserzione il cui
contenuto non sia superiore, nel testo, a quattro cartelle dattiloscritte pari  a 100 righe per 60 battute (o frazione) e di a 11,36
oltre IV A (importo totale a13,63) per ogni ulteriore cartella dattiloscritta di 25 righi per 50 battute (o frazione).
il versamento deve essere effettuato sul c/c/p n.60225323 intestato a regione puglia-tasse, tributi e proventi regionali-codice 3119.
non si darà corso alla pubblicazione senza la predetta documentazione.
ABBONAMENTI
L’abbonamento, esclusivamente annuo, è di a 134,28 da versare su c/c/p n. 60225323 intestato a regione puglia-tasse,
tributi e proventi regionali-codice 3119.
I versamenti effettuati entro il 15° giorno di ogni mese avranno validità dal 1° giorno del mese successivo, mentre i versa-menti effettuati dopo il 15° giorno e comunque entro il 3° giorno di ogni mese avranno vali dità dal 15° giorno del mese suc-cessivo.
costo singola copia a1,34.
il bollettino ufficiale è in vendita presso:
libreria piazzo-piazza vittoria, 4 - brindisi; 
libreria patierno antonio-via dante, 21 - foggia.20137bollettino ufficiale della regione puglia-n. 177 del 17-11-2008
“avviso per i redattori e per gli enti: 
il bollettino ufficiale della regione puglia si attiene alle regole della legge 150/2000 per la semplifi-cazione del linguaggio e per la facilitazione dell'accesso dei cittadini alla comprensione degli atti della
pubblica amministrazione. tutti i redattori e gli enti inserzionisti sono tenuti ad evitare sigle, acronimi,
abbreviazioni, almeno nei titoli di testa dei provvedimenti”.
PARTE PRIMA
leggi e regolamenti regionali
REGOLAMENTO REGIONALE 11 novembre 2008, n. 21
“regolamento per la predisposizione e l’attuazione dei piani territoriali degli
orari e degli spazi e per la costituzione, la promozione e il sostegno delle banche
dei tempi ai sensi della L.R. n. 7 del 21 marzo 200 7 e della legge 8 marzo 2000,
n. 53, per la concessione ai comuni ed agli ambiti territoriali di contributi regio-nali”.
pag. 20138
REGOLAMENTO REGIONALE 11 novembre 2008, n. 22
“regolamento dell’albo on line dei fornitori della regione puglia”.
pag. 20150
REGOLAMENTO REGIONALE 11 novembre 2008, n. 23
“composizione e funzionamento dell’ufficio del garante regionale dei diritti del
minore”.
pag. 20153
S O M M A R I O bollettino ufficiale della regione puglia-n. 177 del 17-11-2008
REGOLAMENTO REGIONALE 11 novembre
2008, n. 22
“regolamento dell’albo on line dei fornitori
della regione puglia”.
IL PRESIDENTE
DELLA GIUNTA REGIONALE
visto l’art. 121 della costituzione, così come
modificato dalla legge costituzionale 22 novembre
1999 n. 1, nella parte in cui attribuisce al presidente
della giunta regionale l’emanazione dei regola-menti regionali;
visto l’art. 42, comma 2, lett. c) L. R. 2 maggio
2004, n. 7 “statuto della regione puglia”; 
visto l’art. 44, comma 2, L. R. 12 maggio 2004,
n. 7 “statuto della regione puglia”; 
vista la L.R. 25 gennaio 1997 n. 2 che, all’art. 23,
prevede l’adozione di un regolamento attuativo
della legge;
vista la delibera di giunta regionale n. 2073 del
04.11.2008 di adozione del regolamento;
EMANA
il seguente regolamento:
art. 1
ooggetto
il presente regolamento stabilisce disposizioni e
modalità di funzionamento dell’albo on line dei
fornitori della regione puglia. 
L’albo dei fornitori, ai sensi dell’art. 23 della LR
n. 2/77, è lo strumento con cui la regione puglia
procede alla identificazione delle imprese più quali-ficate a fornire i lavori, forniture ed i servizi di cui
necessita e alla individuazione dei professionisti
più qualificati a fornire prestazioni professionali.
la struttura regionale preposta alla gestione del-l’albo è il settore affari generali dell’assessorato
alla trasparenza e cittadinanza attiva.
I servizi di gestione, iscrizione, aggiornamento e
consultazione dell’albo sono erogati attraverso il
portale empulia (www.empulia.it).
gli scopi che la regione puglia persegue
mediante l’istituzione dell’albo sono i seguenti:
• garantire la qualità delle prestazioni a favore
della pubbliche amministrazioni, nel rispetto dei
principi di economicità, efficacia, tempestività e
correttezza;
• recepire integralmente applicandoli compiuta-mente, i principi di cui al 1°e 2° comma all’art. 2
del D.lgs. n° 163/2006;
• dotarsi di un elenco di soggetti idonei per specia-lizzazione e competenze professionali a cui far
riferimento per l’approvvigionamento di servizi
professionali, nei casi previsti dalle leggi vigenti;
• offrire anche alle pubbliche amministrazioni
localizzate nella regione puglia uno strumento in
grado di accelerare i processi di affidamento e
approvvigionamento delle forniture di servizi e
lavori, nel pieno rispetto della normativa in
materia di appalti pubblici (D.lgs. 163/2006 e
s.m.i).
L’albo non è sostitutivo di analoghi albi costi-tuiti a livello nazionale e regionale, ma, aperto,
complementare e potenzialmente cooperativo con
gli stessi nel pieno rispetto della normativa vigente.
art. 2
campo di applicazione
L’albo può essere utilizzato da tutte le ammini-strazioni pubbliche pugliesi nei seguenti casi:
a) selezione degli operatori economici da invitare
per gli approvvigionamenti da effettuarsi a
mezzo di trattativa diretta;
b) invito ad imprese qualificate ai fini della loro
partecipazione a procedure negoziate;
c) acquisizioni in economia nei limiti e con le
modalità previste all’art. 125 del D.lgs.
163/2006;
d) selezione dei professionisti per affidare inca-richi professionali.
la selezione dei fornitori è effettuata dalle
amministrazioni pubbliche suddette, mediante
2015020151bollettino ufficiale della regione puglia-n. 177 del 17-11-2008
propri atti amministrativi; pertanto, tali enti si assu-mono le responsabilità attinenti ad eventuali viola-zioni delle vigenti norme in materia.
ai fornitori e ai professionisti potrà essere
richiesto, a discrezione dell’amministrazione
richiedente, di provare il possesso dei requisiti
dichiarati in fase di presentazione della domanda di
iscrizione all’albo.
la formazione dell’albo non pone in essere nes-suna procedura selettiva, paraconcorsuale, né pari-menti prevede alcuna graduatoria di merito degli
iscritti, ma permette alle amministrazioni pub-bliche pugliesi l’individuazione dei fornitori e dei
soggetti ai quali affidare incarichi professionali; l’i-scrizione non comporta, pertanto, l’assunzione di
alcun obbligo specifico da parte della regione
puglia, né vincola le amministrazioni pubbliche
pugliesi a contrarre con i soggetti ivi iscritti, n é
comporta l’attribuzione di alcun diritto e/o aspetta-tiva al candidato, in ordine all’eventuale conferi-mento.
art. 3 
principi
le amministrazioni pubbliche nell’utilizzo del
presente albo, si impegnano a ottemperare ai prin-cipi generali di libera concorrenza, parità di tratta-mento, non discriminazione, trasparenza, propor-zionalità, pubblicità.
il principio di economicità può essere subordi-nato, entro i limiti in cui sia espressamente consen-tito dalle norme vigenti.
art. 4 
struttura dell’albo
L’albo è strutturato in due sezioni separate e
dedicate rispettivamente ai fornitori e ai professio-nisti; le singole sezioni sono articolate in categorie
merceologiche, il cui elenco completo è presente
sul portale empulia.
per sopravvenute esigenze organizzative, detto
elenco può essere integrato e/o variato, sia nel
numero sia nella denominazione delle categorie
merceologiche, a cura della struttura regionale pre-posta alla sua gestione.
art. 5 
presentazione delle istanze
I soggetti che intendono essere iscritti all’albo,
dovranno effettuare l’iscrizione secondo le moda-lità stabilite nel presente articolo.
ai fini dell’iscrizione, pertanto, i soggetti richie-denti dovranno preventivamente registrarsi al por-tale empulia. 
L’istanza dovrà essere inoltrata mediante compi-lazione dell’apposito modulo on line disponibile sul
portale ed allegando l’ ulteriore documentazione
richiesta secondo le modalità stabilite sul portale
stesso, riportando tutti gli elementi utili alla identi-ficazione e connotazione di ciascuna impresa, quali,
a titolo non esaustivo: i prodotti o i servizi in rela-zione alla fornitura dei quali intendono iscriversi
(seguendo la classificazione merceologica recepita
dalle apposite procedure del portale), informazioni
di carattere commerciale e tecnico, le certificazioni
possedute. 
I professionisti, invece, dovranno inserire il pro-prio curriculum vitae in formato europeo che attesti
le proprie specializzazioni e le relative competenze
ed esperienze professionali.
A pena di esclusione, il curriculum dovrà recare,
in calce, l’autorizzazione al trattamento dei dati, ai
sensi del D.lgs. n.196/2003 e la dichiarazione di
essere a conoscenza di quanto prescritto dall’art. 76
del D.P.R. n. 445/2000 sulle norme penali in caso di
dichiarazioni mendaci ed uso di atti falsi.
L’istruttoria sarà effettuata dalla struttura regio-nale preposta alla gestione dell’albo, secondo l’or-dine cronologico di acquisizione a sistema, e
comunque, entro il termine di 20 (venti) giorni
lavorativi dalla data di presentazione dell’istanza,
completa degli allegati previsti.
la regione puglia comunicherà a ciascun sog-getto richiedente, attraverso la piattaforma, l’esito
dell’istruttoria.
nell’ipotesi in cui non sia possibile accogliere
l’istanza di iscrizione, entro il termine di ulteriori
20 (venti) giorni lavorativi dal ricevimento della
comunicazione, la citata struttura regionale comu-nicherà attraverso il sistema ovvero tramite comu-nicazione scritta i motivi che ostano all’accogli-mento della domanda. successivamente al ricevi-mento della comunicazione, la ditta interessata
potrà presentare chiarimenti e/o ulteriore documen-tazione utili all’iscrizione.bollettino ufficiale della regione puglia-n. 177 del 17-11-2008
la medesima struttura regionale valuterà la
documentazione integrativa prodotta, nei termini e
con le modalità esposte nei commi precedenti.
fermo restando che le dichiarazioni possono
essere rese ai sensi del DPR n. 445/2000 e s.m.i., la
regione puglia verificherà la veridicità di quanto
dichiarato nelle istanze presentate.
L’iscrizione all’albo diventa efficace nel
momento dell’inserimento del nominativo nell’e-lenco ufficiale della regione puglia-visibile sul
portale www.empulia.it.
art. 6 
utilizzo dell’albo
L’albo potrà essere utilizzato nei casi previsti dal
precedente articolo 4, privilegiando il criterio di
rotazione, laddove applicabile.
le funzionalità di consultazione dell’albo con-sentono di individuare liste di soggetti che rispon-dono a determinati criteri di ricerca impostati dal-l’amministrazione richiedente.
qualora dovesse essere presente nell’albo un
numero di soggetti insufficienti rispetto al numero
minimo richiesto dalla vigente normativa sugli
appalti, l’amministrazione utilizzatrice potrà inte-grare l’elenco con imprese o professionisti indivi-duati attraverso specifiche ricerche di mercato.
art. 7 
durata dell’iscrizione
le imprese e i professionisti rimangono iscritti
all’albo fino a quando non interviene apposito
provvedimento, debitamente motivato, di sospen-sione e cancellazione di cui al successivo art. 10.
art. 8 
rinnovo ed aggiornamento
in conformità alla vigente normativa, al fine di
mantenere aggiornate le informazioni di qualifica-zione relative a ciascun soggetto iscritto all’albo, la
struttura regionale preposta alla gestione dell’albo
invia-di norma con cadenza annuale-una comuni-cazione recante richiesta di confermare o meno i
dati in suo possesso e di trasmettere le eventuali
variazioni con le stesse modalità previste per l’iscri-zione all’albo.
resta salva, comunque, la facoltà del soggetto
iscritto di modificare, in qualsiasi momento, i dati
contenuti nella propria istanza di iscrizione.
ove le variazioni e/o integrazioni contenute nel-l’aggiornamento siano essenziali ai fini della quali-ficazione del fornitore, si aprirà nuovamente la fase
di istruttoria, nei termini di cui al precedente art. 6,
durante la quale il fornitore sarà temporaneamente
sospeso dall’albo.
art. 9 
cause di non scrivibilità,
sospensione e cancellazione
non possono essere iscritti all’albo, i fornitori
per i quali sussistono condizioni di incapacità a
negoziare con la pubblica amministrazione o che
non possiedano i requisiti di idoneità professionale
secondo la normativa nazionale, in conformità a
quanto previsto agli artt. 38 e 39 del D.lgs.
163/2006 e s.m.i.
il fornitore nei cui confronti siano accertati i
motivi di non iscrivibilità sopra menzionati, non
può chiedere di nuovo l’iscrizione prima che siano
trascorsi due anni dall’avvenuto accertamento.
la struttura regionale preposta alla gestione del-l’albo, a sua discrezione, o se del caso, d’ufficio,
può sospendere il fornitore dall’albo per un
periodo adeguato o cancellare la stesso, qualora
riscontri nei suoi confronti quanto segue:
• incapacità a negoziare con la pubblica ammini-strazione secondo la vigente normativa, con le
modalità già sopra esposte;
• perdita dei requisiti minimi richiesti per l’iscri-zione all’albo;
• cessazione di attività professionale;
• ripetuti rifiuti o mancate risposte alle richieste di
offerta senza giustificazioni;
• inadempienze contrattuali;
• omissione di comunicazioni, ai sensi dell’art. 9
del presente regolamento, delle variazioni da
parte del fornitore;
• ogni altro caso previsto dalla vigente normativa.
il provvedimento di sospensione o cancellazione:
• viene adottato direttamente dal dirigente respon-sabile della struttura regionale preposta alla
2015220153bollettino ufficiale della regione puglia-n. 177 del 17-11-2008
gestione dell’albo, su segnalazione scritta da
parte degli uffici regionali e/o di altre ammini-strazioni che abbiano usufruito dei servizi effet-tuati dal professionista nei cui confronti le
richieste di sospensione e/o cancellazione sono
fatte;
• è comunicato al fornitore interessato;
• può essere revocato, su richiesta documentata del
fornitore, qualora decadano le condizioni che
hanno determinato la sospensione o cancella-zione ovvero quando il professionista presenti
domanda di cancellazione della propria candida-tura.
art. 10 
disposizioni finali
I dati forniti saranno raccolti, pubblicati e trattati
ai sensi del D.lgs. n. 196/2003 e come previsto
dalle norme in materia di appalti pubblici.
REGOLAMENTO REGIONALE 11 novembre
2008, n. 23
“composizione e funzionamento dell’ufficio del
garante regionale dei diritti del minore”.
IL PRESIDENTE
DELLA GIUNTA REGIONALE
visto l’art. 121 della costituzione, così come
modificato dalla legge costituzionale 22 novembre
1999 n. 1, nella parte in cui attribuisce al presidente
della giunta regionale l’emanazione dei regola-menti regionali;
visto l’art. 42, comma 2, lett. c) L. R. 2 maggio
2004, n. 7 “statuto della regione puglia”; 
visto l’art. 44, comma 2, L. R. 12 maggio 2004,
n. 7 “statuto della regione puglia”; 
vista la L.R. 10 luglio 2006 n. 19 che, all’art. 30,
prevede l’adozione di un regolamento attuativo
della legge;
vista la delibera di giunta regionale n. 2082 del
04.11.2008 di adozione del regolamento;
EMANA
il seguente regolamento:
art. 1
(finalità)
1. il presente regolamento definisce le funzioni,
le azioni e le modalità operative dell’ufficio del
garante regionale dei diritti del minore, di seguito
denominato ufficio del garante, nonché le moda-lità di nomina del garante regionale dei diritti del
minore, di seguito denominato garante, istituito
dall’articolo 30 della legge regionale 10 luglio
2006, n. 19. 
2. all’ufficio del garante è affidata la prote-zione e la tutela non giurisdizionale dei diritti del-l’infanzia, degli adolescenti e dei minori d’età resi-denti o temporaneamente presenti sul territorio
regionale, attraverso azioni positive mirate alla pro-mozione del diritto alla vita, alla famiglia, all’istru-zione, all’assistenza sociosanitaria, alla cura e al
benessere psico-fisico, alla partecipazione alle deci-sioni che li riguardano. 
3. L’ufficio del garante opera in piena libertà e
indipendenza di giudizio e di valutazione. non è
il presente regolamento sarà pubblicato sul bollettino ufficiale della regi one puglia ai sensi e per gli
effetti dell’art. 53 comma 1della L.R.12/05/2004,n.7 “ statuto della regione puglia”.E’ fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarlo e farlo osservare come regolamento della regione puglia.
dato a bari, addì 11 novembre 2008
VENDOLA
___________________________________________________ __direzione e redazione: lungomare nazario sauro, 33 - 70121 bari
tel. 0805406316 - 6317 - 6372 / fax 0805406379
abbonamenti: 0805406379
sito internet: http://www.regione.puglia.it
e-mail: burp@regione.puglia.it
direttore responsabile dott. antonio dell’era
autorizzazione tribunale di bari N. 474 dell’8-6-1974
S.T.E.S. s.r.l. - 85100 potenza
UFFICIALEBOLLETTINO
DELLA REGIONE PUGLIA