
https://www.normattiva.it/do/atto/export 173 / 230 
espunzioni di opere dal medesimo documento di programmazione, ove fattori eccezionali o comunque imprevedibili o non preventivati al momento della redazione del DPP lo rendano necessario. art. 202 (finanziamento e riprogrammazione delle risorse per le infrastrutture prioritarie) 1. al fine di migliorare la capacita' di programmazione e riprogrammazione della spesa per la realizzazione delle infrastrutture di preminente interesse nazionale e in coerenza con l'articolo 10, commi 2 e 4, del decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 229, sono istituiti, nello stato di previsione del ministero delle infrastrutture e dei trasporti: a) il fondo per la progettazione di fattibilita' delle infrastrutture e degli insediamenti prioritari per lo sviluppo del paese, nonche' per la project review delle infrastrutture gia' finanziate; b) il fondo da ripartire per la realizzazione delle infrastrutture e degli insediamenti prioritari per lo sviluppo del paese. 2. tra i fondi di cui al comma 1 possono essere disposte variazioni compensative con decreti del ministro dell'economia e delle finanze, su proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti. 3. in sede di prima applicazione, ai fondi di cui al comma 1, lettere a) e b), confluiscono le risorse disponibili di cui all'articolo 32, commi 1 e 6, del decreto legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito con modificazioni nella legge 15 luglio 2011, n. 111, di cui all'articolo 18, comma 1, del decreto legge 21 giugno 2013 n. 69, convertito con modificazioni nella legge 9 agosto 2013, n. 98, nonche' le risorse disponibili iscritte nel capitolo dello stato di previsione del ministero delle infrastrutture e dei trasporti denominato "fondo da ripartire per la progettazione e la realizzazione delle opere strategiche di preminente interesse nazionale nonche' per opere di captazione ed adduzione di risorse idriche". L'individuazione delle risorse assegnate ai fondi di cui al comma 1 e' definita con uno o piu' decreti del ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il ministro dell'economia e delle finanze, previo parere del CIPE. 4. con uno o piu' decreti del ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sono definite: a) le modalita' di ammissione al finanziamento della progettazione di fattibilita'; b) l'assegnazione delle risorse del fondo per la progettazione di cui al comma 1, lettera a) ai diversi progetti, nonche' le modalita' di revoca. 5. con uno o piu' decreti del ministro delle infrastrutture e dei trasporti, di concerto con il ministro dell'economia e delle finanze, si provvede al trasferimento delle risorse del fondo per la realizzazione delle infrastrutture di cui al comma 1, lettera b), assegnate dal CIPE ai diversi interventi su proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti d'intesa con il ministro dell'economia e delle finanze. 6. al fine della riprogrammazione della allocazione delle risorse, con una o piu' delibere del CIPE, su proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti, di concerto con il ministro dell'economia e delle finanze, sulla base dei criteri individuati nel documento pluriennale di pianificazione, previsto dall'articolo 2 del decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 228 e successive modificazioni, nonche' per effetto delle attivita' di project review, sono individuati i finanziamenti da revocare i cui stanziamenti sono iscritti nello stato di previsione del ministero delle infrastrutture e dei trasporti destinati alle opere di preminente interesse nazionale di cui alla legge 21 dicembre 2001, n. 443, ivi incluso il "fondo da ripartire per la progettazione e la realizzazione delle opere strategiche di preminente interesse nazionale nonche' per opere di captazione ed adduzione di risorse idriche". le quote annuali dei limiti di impegno e dei contributi revocati affluiscono al fondo di cui al comma 1, lettera b) per la successiva riallocazione da parte del CIPE, su proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti. 7. le somme relative ai finanziamenti revocati ai sensi del presente articolo iscritte in conto residui sono versate all'entrata del bilancio dello stato per essere riassegnate, compatibilmente con gli equilibri di finanza pubblica, sul fondo di cui al comma 1, lettera b). 8. le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano ai residui perenti. ((8-bis. per i finanziamenti approvati dal comitato interministeriale per la programmazione economica senza contestuale approvazione dei progetti, con particolare riferimento a quelli approvati ai sensi dell'articolo 5 della legge 26 febbraio 1992, n. 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 174 / 230 
211, l'utilizzo di eventuali ribassi di gara o risorse liberatesi in corso d'opera e' autorizzato dal ministero delle infrastrutture e dei trasporti previa richiesta e istruttoria presentate dal soggetto attuatore, e contestuale individuazione degli interventi da finanziare nell'ambito della medesima opera in cui i ribassi e le risorse si sono determinate. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti rende informativa al CIPE in merito a tali autorizzazioni.)) 9. il ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio in termini di residui, competenza e cassa per l'attuazione del presente articolo. art. 203 (monitoraggio delle infrastrutture e degli insediamenti prioritari) 1. con decreto del ministro dell'interno, di concerto con il ministro della giustizia e con il ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sono individuate le procedure per il monitoraggio delle infrastrutture ed insediamenti prioritari per la prevenzione e repressione di tentativi di infiltrazione mafiosa per le quali e' istituito presso il ministero dell'interno un apposito comitato di coordinamento. nelle more dell'adozione del decreto di cui al primo periodo continuano ad applicarsi le disposizioni del decreto del ministero dell'interno 14 marzo 2003, pubblicato nella gazzetta ufficiale 5 marzo 2004, n. 54 e successive modifiche, anche alle opere soggette a tale monitoraggio alla data di entrata in vigore del presente codice. 2. si applicano, altresi', le modalita' e le procedure di monitoraggio finanziario di cui all'articolo 36 del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 90, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2014, n. 114. PARTE VI DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE TITOLO I CONTENZIOSO CAPO I RICORSI GIURISDIZIONALI 
 art. 204 (ricorsi giurisdizionali) 1. all'articolo 120 del codice del processo amministrativo, di cui all'allegato 1 al decreto legislativo 2 luglio 2010, n. 104, sono apportate le seguenti modificazioni: a) al comma 1 le parole «nonche' i connessi provvedimenti dell'autorita' per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture» sono sostituite dalle parole «nonche' i provvedimenti dell'autorita' nazionale anticorruzione ad essi riferiti»; b) dopo il comma 2 e' aggiunto il seguente: «2-bis. il provvedimento che determina le esclusioni dalla procedura di affidamento e le ammissioni ad essa all'esito della valutazione dei requisiti soggettivi, economico-finanziari e tecnico-professionali va impugnato nel termine di trenta giorni, decorrente dalla sua pubblicazione sul profilo del committente della stazione appaltante, ai sensi dell'articolo 29, comma 1, del codice dei contratti pubblici adottato in attuazione della legge 28 gennaio 2016, n. 11. L'omessa impugnazione preclude la facolta' di far valere l'illegittimita' derivata dei successivi atti delle procedure di affidamento, anche con ricorso incidentale. E' altresi' inammissibile l'impugnazione della proposta di aggiudicazione, ove disposta, e degli altri atti endo-procedimentali privi di immediata lesivita'.»; c) al comma 5, le parole: «per l'impugnazione» sono sostituite dalle seguenti: «salvo quanto previsto al comma 6-bis, per l'impugnazione»; d) dopo il comma 6 e' inserito il seguente: «6-bis. nei casi previsti al comma 2-bis, il giudizio e' definito in una camera di consiglio da tenersi entro trenta giorni dalla scadenza del termine per la costituzione delle parti diverse dal ricorrente. su richiesta delle parti il ricorso e' definito, negli stessi termini, in udienza pubblica. il decreto di fissazione dell'udienza e' comunicato alle parti quindici giorni prima dell'udienza. le parti possono produrre documenti fino a dieci giorni liberi prima dell'udienza, memorie fino a sei giorni liberi prima e presentare repliche ai nuovi documenti e alle nuove memorie depositate in vista della camera di consiglio, fino a tre giorni liberi prima. la camera di consiglio o l'udienza possono essere rinviate solo in caso di esigenze istruttorie, per integrare il 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 175 / 230 
contraddittorio, per proporre motivi aggiunti o ricorso incidentale. L'ordinanza istruttoria fissa per il deposito di documenti un termine non superiore a tre giorni decorrenti dalla comunicazione o, se anteriore, notificazione della stessa. la nuova camera di consiglio deve essere fissata non oltre quindici giorni. non puo' essere disposta la cancellazione della causa dal ruolo. L'appello deve essere proposto entro trenta giorni dalla comunicazione o, se anteriore, notificazione della sentenza e non trova applicazione il termine lungo decorrente dalla sua pubblicazione»; e) al comma 7, le parole: «I nuovi» sono sostituite dalle seguenti: «ad eccezione dei casi previsti al comma 2-bis, i nuovi»; f) dopo il comma 8-bis, e' inserito il seguente: «8-ter. nella decisione cautelare, il giudice tiene conto di quanto previsto dagli articoli 121, comma 1, e 122, e delle esigenze imperative connesse a un interesse generale all'esecuzione del contratto, dandone conto nella motivazione.»; g) al comma 9 le parole «, ferma restando la possibilita' di chiedere l'immediata pubblicazione del dispositivo entro due giorni.» sono sostituite dalle parole «; le parti possono chiedere l'anticipata pubblicazione del dispositivo, che avviene entro due giorni dall'udienza.»; e' inserito, dopo il primo periodo del comma 9,il seguente: «nei casi previsti al comma 6-bis, il tribunale amministrativo regionale deposita la sentenza entro sette giorni dall'udienza, pubblica o in camera di consiglio, di discussione; le parti possono chiedere l'anticipata pubblicazione del dispositivo, che avviene entro due giorni dall'udienza.»; h)al comma 11, le parole: «le disposizioni dei commi 3, 6, 8 e 10» sono sostituite dalle seguenti: «le disposizioni dei commi 2-bis, 3, 6, 6-bis, 8, 8-bis, 8-ter, 9, secondo periodo e 10»; i) dopo il comma 11 e' inserito il seguente: «11-bis. nel caso di presentazione di offerte per piu' lotti l'impugnazione si propone con ricorso cumulativo solo se vengono dedotti identici motivi di ricorso avverso lo stesso atto.». CAPO II RIMEDI ALTERNATIVI ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE 
 art. 205 (accordo bonario per i lavori) 1. per i lavori pubblici di cui alla parte II, e con esclusione dei contratti di cui alla parte IV, titolo III, affidati da amministrazioni aggiudicatrici ed enti aggiudicatori, ovvero dai concessionari, qualora in seguito all'iscrizione di riserve sui documenti contabili, l'importo economico dell'opera possa variare tra il 5 ed il 15 per cento dell'importo contrattuale, al fine del raggiungimento di un accordo bonario si applicano le disposizioni di cui ((ai commi da 2 a 6)). 2. il procedimento dell'accordo bonario riguarda tutte le riserve iscritte fino al momento dell'avvio del procedimento stesso e puo' essere reiterato quando le riserve iscritte, ulteriori e diverse rispetto a quelle gia' esaminate, raggiungano nuovamente l'importo di cui al comma 1, nell'ambito comunque di un limite massimo complessivo del 15 per cento dell'importo del contratto. le domande che fanno valere pretese gia' oggetto di riserva, non possono essere proposte per importi maggiori rispetto a quelli quantificati nelle riserve stesse. non possono essere oggetto di riserva gli aspetti progettuali che sono stati oggetto di verifica ai sensi dell'articolo 26. prima dell'approvazione del certificato di collaudo ovvero di verifica di conformita' o del certificato di regolare esecuzione, qualunque sia l'importo delle riserve, il responsabile unico del procedimento attiva l'accordo bonario per la risoluzione delle riserve iscritte. 3. il direttore dei lavori da' immediata comunicazione al responsabile unico del procedimento delle riserve di cui al comma 1, trasmettendo nel piu' breve tempo possibile una propria relazione riservata. 4. il responsabile unico del procedimento valuta l'ammissibilita' e la non manifesta infondatezza delle riserve ai fini dell'effettivo raggiungimento del limite di valore di cui al comma 1. 5. il responsabile unico del procedimento, entro 15 giorni dalla comunicazione di cui al comma 3, acquisita la relazione riservata del direttore dei lavori e, ove costituito, dell'organo di collaudo, puo' richiedere alla camera arbitrale l'indicazione di una lista di cinque esperti aventi competenza specifica in relazione all'oggetto del contratto. il responsabile unico del procedimento e il soggetto che ha formulato le riserve scelgono d'intesa, nell'ambito della lista, l'esperto incaricato della formulazione della proposta motivata di accordo bonario. in caso di mancata intesa tra il responsabile unico del procedimento e il soggetto che ha formulato le riserve, entro quindici giorni dalla trasmissione della lista l'esperto e' nominato dalla camera arbitrale che ne fissa anche il compenso, prendendo come riferimento i limiti stabiliti con il decreto di cui all'articolo 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 176 / 230 
209, comma 16. la proposta e' formulata dall'esperto entro novanta giorni dalla nomina. qualora il RUP non richieda la nomina dell'esperto, la proposta e' formulata dal RUP entro novanta giorni dalla comunicazione di cui al comma 3. 6. L'esperto, qualora nominato, ovvero il RUP, verificano le riserve in contraddittorio con il soggetto che le ha formulate, effettuano eventuali ulteriori audizioni, istruiscono la questione anche con la raccolta di dati e informazioni e con l'acquisizione di eventuali altri pareri, e formulano, accertata e verificata la disponibilita' di idonee risorse economiche, una proposta di accordo bonario, che viene trasmessa al dirigente competente della stazione appaltante e al soggetto che ha formulato le riserve. se la proposta e' accettata dalle parti, entro quarantacinque giorni dal suo ricevimento, l'accordo bonario e' concluso e viene redatto verbale sottoscritto dalle parti. L'accordo ha natura di transazione. sulla somma riconosciuta in sede di accordo bonario sono dovuti gli interessi al tasso legale a decorrere dal sessantesimo giorno successivo alla accettazione dell'accordo bonario da parte della stazione appaltante. in caso di reiezione della proposta da parte del soggetto che ha formulato le riserve ovvero di inutile decorso del termine di cui al secondo periodo possono essere aditi gli arbitri o il giudice ordinario. ((6-bis. L'impresa, in caso di rifiuto della proposta di accordo bonario ovvero di inutile decorso del termine per l'accettazione, puo' instaurare un contenzioso giudiziario entro i successivi sessanta giorni, a pena di decadenza.)) art. 206 (accordo bonario per i servizi e le forniture) 1. le disposizioni di cui all'articolo 205 si applicano, in quanto compatibili, anche ai contratti di fornitura di beni di natura continuativa o periodica, e di servizi, quando insorgano controversie in fase esecutiva degli stessi, circa l'esatta esecuzione delle prestazioni dovute. art. 207 ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 19 APRILE 2017, N. 56)) art. 208 (transazione) 1. le controversie relative a diritti soggettivi derivanti dall'esecuzione dei contratti pubblici di lavori, servizi, forniture, possono essere risolte mediante transazione nel rispetto del codice civile, solo ed esclusivamente nell'ipotesi in cui non risulti possibile esperire altri rimedi alternativi ((all'azione giurisdizionale)). 2. ove il valore dell'importo oggetto di concessione o rinuncia sia superiore a 100.000 euro, ovvero 200.000 euro in caso di lavori pubblici, e' acquisito il parere dell'avvocatura dello stato, qualora si tratti di amministrazioni centrali, ovvero di un legale interno alla struttura, o del funzionario piu' elevato in grado competente per il contenzioso, ove non esistente il legale interno, qualora si tratti di amministrazioni sub centrali. 3. la proposta di transazione puo' essere formulata sia dal soggetto aggiudicatario che dal dirigente competente, sentito il responsabile unico del procedimento. 4. la transazione ha forma scritta a pena di nullita'. art. 209 (arbitrato) 1. le controversie su diritti soggettivi, derivanti dall'esecuzione dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi, forniture, concorsi di progettazione e di idee, comprese quelle conseguenti al mancato raggiungimento dell'accordo bonario di cui agli articoli 205 e 206 possono essere deferite ad arbitri. L'arbitrato, ai sensi dell'articolo 1, comma 20, della legge 6 novembre 2012, n. 190, si applica anche alle controversie relative a concessioni e appalti pubblici di opere, servizi e forniture in cui sia parte una societa' a partecipazione pubblica ovvero una societa' controllata o collegata a una societa' a partecipazione pubblica, ai sensi dell'articolo 2359 del codice civile, o che comunque abbiano ad oggetto opere o forniture finanziate con risorse a carico dei bilanci pubblici. 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 177 / 230 
 2. la stazione appaltante indica nel bando o nell'avviso con cui indice la gara ovvero, per le procedure senza bando, nell'invito, se il contratto conterra' o meno la clausola compromissoria. L'aggiudicatario puo' ricusare la clausola compromissoria, che ((in tale caso non e' inserita)) nel contratto, comunicandolo alla stazione appaltante entro venti giorni dalla conoscenza dell'aggiudicazione. E' vietato in ogni caso il compromesso. 3. E' nulla la clausola compromissoria inserita senza autorizzazione nel bando o nell'avviso con cui e' indetta la gara ovvero, per le procedure senza bando, nell'invito. la clausola e' inserita previa autorizzazione motivata dell'organo di governo della amministrazione aggiudicatrice. 4. il collegio arbitrale e' composto da tre membri ed e' nominato dalla camera arbitrale di cui all'articolo 210. ciascuna delle parti, nella domanda di arbitrato o nell'atto di resistenza alla domanda, designa l'arbitro di propria competenza scelto tra soggetti di provata esperienza e indipendenza nella materia oggetto del contratto cui l'arbitrato si riferisce. il presidente del collegio arbitrale e' designato dalla camera arbitrale tra i soggetti iscritti all'albo di cui al comma 2 dell'articolo 210, in possesso di particolare esperienza nella materia oggetto del contratto cui l'arbitrato si riferisce. 5. la nomina degli arbitri per la risoluzione delle controversie nelle quali e' parte una pubblica amministrazione avviene nel rispetto dei principi di pubblicita' e di rotazione oltre che nel rispetto delle disposizioni del presente codice. qualora la controversia si svolga tra due pubbliche amministrazioni, gli arbitri di parte sono individuati tra i dirigenti pubblici. qualora la controversia abbia luogo tra una pubblica amministrazione e un privato, l'arbitro individuato dalla pubblica amministrazione e' scelto, preferibilmente, tra i dirigenti pubblici. in entrambe le ipotesi, qualora l'amministrazione con atto motivato ritenga di non procedere alla designazione dell'arbitro nell'ambito dei dirigenti pubblici, la designazione avviene nell'ambito degli iscritti all'albo. 6. fermo restando quanto previsto dall'articolo 815 del codice di procedura civile, non possono essere nominati: a) i magistrati ordinari, amministrativi contabili e militari in servizio o a riposo nonche' gli avvocati e procuratori dello stato, in servizio o a riposo, e i componenti delle commissioni tributarie; b) coloro che nell'ultimo triennio hanno esercitato le funzioni di arbitro di parte o di difensore in giudizi arbitrali disciplinati dal presente articolo, ad eccezione delle ipotesi in cui l'esercizio della difesa costituisca adempimento di dovere d'ufficio del difensore dipendente pubblico; c) coloro che, prima del collocamento a riposo, hanno trattato ricorsi in sede civile, penale, amministrativa o contabile presentati dal soggetto che ha richiesto l'arbitrato; d) coloro che hanno espresso parere, a qualunque titolo, nelle materie oggetto dell'arbitrato; e) coloro che hanno predisposto il progetto o il capitolato di gara o dato parere su esso; f) coloro che hanno diretto, sorvegliato o collaudato i lavori, i servizi, o le forniture a cui si riferiscono le controversie; g) coloro che hanno partecipato a qualunque titolo alla procedura per la quale e' in corso l'arbitrato. 7. la nomina del collegio arbitrale effettuata in violazione delle disposizioni di cui ai commi 4, 5 e 6 determina la nullita' del lodo. 8. al fine della nomina del collegio, la domanda di arbitrato, l'atto di resistenza ed eventuali controdeduzioni sono trasmessi alla camera arbitrale. sono altresi' trasmesse le designazioni di parte. contestualmente alla nomina del presidente, la camera arbitrale comunica alle parti la misura e le modalita' del deposito da effettuarsi in acconto del corrispettivo arbitrale. il presidente del collegio arbitrale nomina, se necessario, ((il segretario, anche scegliendolo tra il personale)) interno all'ANAC. 9. le parti determinano la sede del collegio arbitrale, anche presso uno dei luoghi in cui sono situate le sezioni regionali dell'osservatorio di cui all'articolo 213, comma 9; se non vi e' alcuna indicazione della sede del collegio arbitrale, ovvero se non vi e' accordo fra le parti, questa deve intendersi stabilita presso la sede della camera arbitrale. 10. ai giudizi arbitrali si applicano le disposizioni del codice di procedura civile, salvo quanto disposto dal presente codice. in particolare, sono ammissibili tutti i mezzi di prova previsti dal codice di procedura civile, con esclusione del giuramento in tutte le sue forme. 11. I termini che gli arbitri hanno fissato alle parti per le loro allegazioni e istanze istruttorie possono essere considerati perentori solo se vi sia una previsione in tal senso o nella convenzione di arbitrato o in un atto scritto separato o nel regolamento processuale che gli arbitri stessi si sono dati. 12. il lodo si ha per pronunciato con la sua ultima sottoscrizione 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 178 / 230 
e diviene efficace con il suo deposito presso la camera arbitrale per i contratti pubblici. entro quindici giorni dalla pronuncia del lodo, va corrisposta, a cura degli arbitri e a carico delle parti, una somma pari all'uno per mille del valore della relativa controversia. detto importo e' direttamente versato all'ANAC. 13. il deposito del lodo presso la camera arbitrale per i contratti pubblici precede quello da effettuarsi presso la cancelleria del tribunale ai sensi e per gli effetti di cui all'articolo 825 del codice di procedura civile. il deposito del lodo presso la camera arbitrale e' effettuato, a cura del collegio arbitrale, in tanti originali quante sono le parti, oltre a uno per il fascicolo d'ufficio ovvero con modalita' informatiche e telematiche determinate dall'ANAC. su richiesta di parte il rispettivo originale e' restituito, con attestazione dell'avvenuto deposito, ai fini degli adempimenti di cui all'articolo 825 del codice di procedura civile. 14. il lodo e' impugnabile, oltre che per motivi di nullita', anche per violazione delle regole di diritto relative al merito della controversia. L'impugnazione e' proposta nel termine di novanta giorni dalla notificazione del lodo e non e' piu' proponibile dopo il decorso di centoottanta giorni dalla data del deposito del lodo presso la camera arbitrale. 15. su istanza di parte la corte d'appello puo' sospendere, con ordinanza, l'efficacia del lodo, se ricorrono gravi e fondati motivi. si applica l'articolo 351 del codice di procedura civile. quando sospende l'efficacia del lodo, o ne conferma la sospensione disposta dal presidente, il collegio verifica se il giudizio e' in condizione di essere definito. in tal caso, fatte precisare le conclusioni, ordina la discussione orale nella stessa udienza o camera di consiglio, ovvero in una udienza da tenersi entro novanta giorni dall'ordinanza di sospensione; all'udienza pronunzia sentenza a norma dell'articolo 281-sexies del codice di procedura civile. se ritiene indispensabili incombenti istruttori, il collegio provvede su di essi con la stessa ordinanza di sospensione e ne ordina l'assunzione in una udienza successiva di non oltre novanta giorni; quindi provvede ai sensi dei periodi precedenti. 16. la camera arbitrale, su proposta del collegio arbitrale, determina con apposita delibera il compenso degli arbitri nei limiti stabiliti con decreto del ministero delle infrastrutture e dei trasporti. sono comunque vietati incrementi dei compensi massimi legati alla particolare complessita' delle questioni trattate, alle specifiche competenze utilizzate e all'effettivo lavoro svolto. il compenso per il collegio arbitrale, comprensivo dell'eventuale compenso per il segretario, non puo' comunque superare ((l'importo di 100.000 euro)), da rivalutarsi ogni tre anni con i decreti e le delibere di cui al primo periodo. per i dirigenti pubblici resta ferma l'applicazione dei limiti di cui all'articolo 23-ter del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201, convertito dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214, nonche' all'articolo 1, comma 24 della legge 6 novembre 2012, n. 190. L'atto di liquidazione del compenso e delle spese arbitrali, nonche' del compenso e delle spese per la consulenza tecnica, costituisce titolo per l'ingiunzione di cui all'articolo 633 del codice di procedura civile. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui al primo periodo, si applica l'articolo 216, comma 22. 17. il corrispettivo a saldo per la decisione della controversia e' versato dalle parti, nella misura liquidata dalla camera arbitrale, nel termine di trenta giorni dalla comunicazione del lodo. 18. la camera arbitrale provvede alla liquidazione degli onorari e delle spese di consulenza tecnica, ove disposta, ai sensi degli articoli da 49 a 58 del testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia, di cui al decreto del presidente della repubblica 30 maggio 2002, n. 115, nella misura derivante dall'applicazione delle tabelle ivi previste. 19. gli importi dei corrispettivi dovuti per la decisione delle controversie sono direttamente versati all'ANAC. 20. salvo quanto previsto dall'articolo 92, secondo comma, del codice di procedura civile, il collegio arbitrale, se accoglie parzialmente la domanda, compensa le spese del giudizio in proporzione al rapporto tra il valore della domanda e quello dell'accoglimento. 21. le parti sono tenute solidalmente al pagamento del compenso dovuto agli arbitri e delle spese relative al collegio e al giudizio arbitrale, salvo rivalsa fra loro. art. 210 (camera arbitrale, albo degli arbitri ed elenco dei segretari) 1. presso l'ANAC e' istituita la camera arbitrale per i contratti pubblici relativi a lavori, servizi, forniture, di seguito camera arbitrale. 2. la camera arbitrale cura la formazione e la tenuta dell'albo 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 179 / 230 
degli arbitri per i contratti pubblici, redige il codice deontologico degli arbitri camerali e provvede agli adempimenti necessari alla costituzione e al funzionamento del collegio arbitrale. 3. sono organi della camera arbitrale il presidente e il consiglio arbitrale. 4. il consiglio arbitrale, composto da cinque membri, e' nominato dall'ANAC fra soggetti dotati di particolare competenza nella materia dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture, al fine di garantire l'indipendenza e l'autonomia dell'istituto, nonche' dotati dei requisiti di onorabilita' stabiliti dalla medesima autorita'. al suo interno, l'ANAC sceglie il presidente. L'incarico ha durata quinquennale ed e' retribuito nella misura determinata dal provvedimento di nomina nei limiti delle risorse attribuite all'autorita' stessa. il presidente e i consiglieri sono soggetti alle incompatibilita' e ai divieti previsti dal comma 10. 5. per l'espletamento delle sue funzioni la camera arbitrale si avvale di una struttura di segreteria con personale fornito dall'ANAC. 6. la camera arbitrale cura annualmente la rilevazione dei dati emergenti dal contenzioso in materia di contratti pubblici e li trasmette all'autorita' e alla cabina di regia di cui all'articolo 212. 7. fermo restando quanto previsto dall'articolo 1, comma 18, della legge 6 novembre 2012, n. 190, possono essere iscritti all'albo degli arbitri della camera arbitrale i soggetti appartenenti alle seguenti categorie: a)avvocati iscritti agli albi ordinari e speciali abilitati al patrocinio davanti alle magistrature superiori e in possesso dei requisiti per la nomina a consigliere di cassazione; b) tecnici in possesso del diploma di laurea in ingegneria e architettura abilitati all'esercizio della professione da almeno 10 anni e iscritti ai relativi albi; c) professori universitari di ruolo nelle materie giuridiche e tecniche e dirigenti delle pubbliche amministrazioni, con provata esperienza nella materia dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture. 8. la camera arbitrale cura, altresi', in sezione separata, la tenuta dell'elenco dei periti per la nomina dei consulenti tecnici nei giudizi arbitrali. sono iscritti all'elenco i soggetti in possesso del diploma di laurea e comprovata esperienza professionale di almeno 5 anni, con relativa iscrizione all'albo professionale, se richiesta. 9. I soggetti di cui al comma 7, lettere a), b) e c), nonche' al comma 8 del presente articolo, sono rispettivamente inseriti nell'albo degli arbitri e nell'elenco dei periti, su domanda corredata da curriculum e da adeguata documentazione comprovante i requisiti. 10. L'iscrizione all'albo degli arbitri e all'elenco dei periti ha validita' triennale e puo' essere nuovamente conseguita decorsi due anni dalla scadenza del triennio. fermo restando quanto previsto dall'articolo 53 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, come modificato dall'articolo 1, comma 42, lettera l, della legge 6 novembre 2012, n.190, durante il periodo di appartenenza, e nei successivi tre anni, i soggetti iscritti all'albo non possono espletare incarichi professionali in favore delle parti dei giudizi arbitrali da essi decisi, ivi compreso l'incarico di arbitro di parte. 11. sono fatti salvi i casi di ricusazione di cui all'articolo 815 del codice di procedura civile. 12. per le ipotesi di cui all'articolo 209, comma 8, la camera arbitrale cura anche la tenuta dell'elenco dei segretari dei collegi arbitrali. possono essere iscritti all'elenco i funzionari in possesso di diploma di laurea in materia giuridica o economica o equipollenti e, ove necessario, in materie tecniche, inseriti nei ruoli delle pubbliche amministrazioni di cui al decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, aventi un'anzianita' di servizio in ruolo non inferiore a cinque anni. gli eventuali oneri relativi alla tenuta dell'elenco sono posti a carico dei soggetti interessati all'iscrizione, prevedendo a tal fine tariffe idonee ad assicurare l'integrale copertura dei suddetti costi. 13. sul sito dell'ANAC sono pubblicati l'elenco degli arbitrati in corso e definiti, i dati relativi alle vicende dei medesimi, i nominativi e i compensi degli arbitri e dei periti. art. 211 (pareri di precontenzioso dell'ANAC) 1. su iniziativa della stazione appaltante o di una o piu' delle altre parti, l'ANAC esprime parere, previo contraddittorio, relativamente a questioni insorte durante lo svolgimento delle procedure di gara, entro trenta giorni dalla ricezione della 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 180 / 230 
richiesta. il parere obbliga le parti che vi abbiano preventivamente acconsentito ad attenersi a quanto in esso stabilito. il parere vincolante e' impugnabile innanzi ai competenti organi della giustizia amministrativa ai sensi dell'articolo 120 del codice del processo amministrativo. in caso di rigetto del ricorso contro il parere vincolante, il giudice valuta il comportamento della parte ricorrente ai sensi e per gli effetti dell'articolo 26 del codice del processo amministrativo. ((1-bis. L'ANAC e' legittimata ad agire in giudizio per l'impugnazione dei bandi, degli altri atti generali e dei provvedimenti relativi a contratti di rilevante impatto, emessi da qualsiasi stazione appaltante, qualora ritenga che essi violino le norme in materia di contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture. 1-ter. L'ANAC, se ritiene che una stazione appaltante abbia adottato un provvedimento viziato da gravi violazioni del presente codice, emette, entro sessanta giorni dalla notizia della violazione, un parere motivato nel quale indica specificamente i vizi di legittimita' riscontrati. il parere e' trasmesso alla stazione appaltante; se la stazione appaltante non vi si conforma entro il termine assegnato dall'ANAC, comunque non superiore a sessanta giorni dalla trasmissione, l'ANAC puo' presentare ricorso, entro i successivi trenta giorni, innanzi al giudice amministrativo. si applica l'articolo 120 del codice del processo amministrativo di cui all'allegato 1 annesso al decreto legislativo 2 luglio 2010, n. 104. 1-quater. L'ANAC, con proprio regolamento, puo' individuare i casi o le tipologie di provvedimenti in relazione ai quali esercita i poteri di cui ai commi 1-bis e 1-ter)). 2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 19 APRILE 2017, N. 56. TITOLO II GOVERNANCE 
 art. 212 (indirizzo e coordinamento) 1. E' istituita presso la presidenza del consiglio dei ministri una cabina di regia con il compito di: a) effettuare una ricognizione sullo stato di attuazione del presente codice e sulle difficolta' riscontrate dalle stazioni appaltanti nella fase di applicazione anche al fine di proporre eventuali soluzioni correttive e di miglioramento; b) curare, se del caso con apposito piano di azione, la fase di attuazione del presente codice coordinando l'adozione, da parte dei soggetti competenti, di decreti e linee guida, nonche' della loro raccolta in testi unici integrati, organici e omogenei, al fine di assicurarne la tempestivita' e la coerenza reciproca; c) esaminare le proposte di modifiche normative nella materia disciplinata dal presente codice al fine di valutarne l'impatto sulla legislazione vigente, garantire omogeneita' e certezza giuridica, supportando la competente struttura della presidenza del consiglio dei ministri nel coordinamento dei vari interventi regolatori nel settore; d) promuovere la realizzazione, in collaborazione con i soggetti competenti, di un piano nazionale in tema di procedure telematiche di acquisto, al fine della diffusione dell'utilizzo degli strumenti informatici e della digitalizzazione delle fasi del processo di acquisto; e) promuovere accordi, protocolli di intesa, convenzioni, anche con associazioni private per agevolare la bancabilita' delle opere pubbliche ((.)) 2. la cabina di regia segnala, sulla base delle informazioni ricevute, eventuali specifiche violazioni o problemi sistemici all'ANAC per gli interventi di competenza. 3. entro il 18 aprile 2017 e successivamente ogni tre anni, la cabina di regia, anche avvalendosi di ANAC, presenta alla commissione una relazione di controllo contenente, se del caso, informazioni sulle cause piu' frequenti di non corretta applicazione o di incertezza giuridica, compresi possibili problemi strutturali o ricorrenti nell'applicazione delle norme, sul livello di partecipazione delle microimprese e delle piccole e medie imprese agli appalti pubblici e sulla prevenzione, l'accertamento e l'adeguata segnalazione di casi di frode, corruzione, conflitto di interessi e altre irregolarita' gravi in materia di appalti e di concessioni. 4. la cabina di regia e' la struttura nazionale di riferimento per la cooperazione con la commissione europea per quanto riguarda l'applicazione della normativa in materia di appalti pubblici e di concessioni, e per l'adempimento degli obblighi di assistenza e cooperazione reciproca tra gli stati membri, onde assicurare lo scambio di informazioni sull'applicazione delle norme contenute nel presente codice e sulla gestione delle relative procedure. 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 181 / 230 
 5. la composizione e le modalita' di funzionamento della cabina di regia sono stabiliti con decreto del presidente del consiglio dei ministri, da adottare, di concerto con il ministro delle infrastrutture e trasporti, sentita l'ANAC e la conferenza unificata, entro tre mesi dall'entrata in vigore del presente codice. art. 213 (autorita' nazionale anticorruzione) 1. la vigilanza e il controllo sui contratti pubblici e l'attivita' di regolazione degli stessi, sono attribuiti, nei limiti di quanto stabilito dal presente codice, all'autorita' nazionale anticorruzione (ANAC) di cui all'articolo 19 del decreto legge 24 giugno 2014, n.90, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2014, n. 114, che agisce anche al fine di prevenire e contrastare illegalita' e corruzione. 2. L'ANAC, attraverso linee guida, bandi-tipo, capitolati-tipo, contratti-tipo ed altri strumenti di regolazione flessibile, comunque denominati, garantisce la promozione dell'efficienza, della qualita' dell'attivita' delle stazioni appaltanti, cui fornisce supporto anche facilitando lo scambio di informazioni e la omogeneita' dei procedimenti amministrativi e favorisce lo sviluppo delle migliori pratiche. trasmette alle camere, immediatamente dopo la loro adozione, gli atti di regolazione e gli altri atti di cui al precedente periodo ritenuti maggiormente rilevanti in termini di impatto, per numero di operatori potenzialmente coinvolti, riconducibilita' a fattispecie criminose, situazioni anomale o comunque sintomatiche di condotte illecite da parte delle stazioni appaltanti. resta ferma l'impugnabilita' delle decisioni e degli atti assunti dall'ANAC innanzi ai competenti organi di giustizia amministrativa. L'ANAC, per l'emanazione delle linee guida, si dota, nei modi previsti dal proprio ordinamento, di forme e metodi di consultazione, di analisi e di verifica dell'impatto della regolazione, di consolidamento delle linee guida in testi unici integrati, organici e omogenei per materia, di adeguata pubblicita', anche sulla gazzetta ufficiale, in modo che siano rispettati la qualita' della regolazione e il divieto di introduzione o di mantenimento di livelli di regolazione superiori a quelli minimi richiesti dalla legge n. 11 del 2016 e dal presente codice. 3. nell'ambito dei poteri ad essa attribuiti, l'autorita': a) vigila sui contratti pubblici, anche di interesse regionale, di lavori, servizi e forniture nei settori ordinari e nei settori speciali e sui contratti secretati o che esigono particolari misure di sicurezza ai sensi dell'articolo 1, comma 2, lettera f-bis), della legge 6 novembre 2012, n. 190, nonche' sui contratti esclusi dall'ambito di applicazione del codice; b) vigila affinche' sia garantita l'economicita' dell'esecuzione dei contratti pubblici e accerta che dalla stessa non derivi pregiudizio per il pubblico erario; c) segnala al governo e al parlamento, con apposito atto, fenomeni particolarmente gravi di inosservanza o di applicazione distorta della normativa di settore; d) formula al governo proposte in ordine a modifiche occorrenti in relazione alla normativa vigente di settore; e) predispone e invia al governo e al parlamento ((la relazione prevista dall'articolo 1, comma 2, della legge 6 novembre 2012, n. 190, come modificato dall'articolo 19, comma 5-ter, del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 90, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2014, n. 114,)) annuale sull'attivita' svolta evidenziando le disfunzioni riscontrate nell'esercizio delle proprie funzioni; f) vigila sul sistema di qualificazione degli esecutori dei contratti pubblici di lavori ed esercita i correlati poteri sanzionatori; g) vigila sul divieto di affidamento dei contratti attraverso procedure diverse rispetto a quelle ordinarie ed opera un controllo sulla corretta applicazione della specifica disciplina derogatoria prevista per i casi di somma urgenza e di protezione civile di cui all'articolo 163 del presente codice; h) per affidamenti di particolare interesse, svolge attivita' di vigilanza collaborativa attuata previa stipula di protocolli di intesa con le stazioni appaltanti richiedenti, finalizzata a supportare le medesime nella predisposizione degli atti e nell'attivita' di gestione dell'intera procedura di gara; ((h-bis) al fine di favorire l'economicita' dei contratti pubblici e la trasparenza delle condizioni di acquisto, provvede con apposite linee guida, fatte salve le normative di settore, all'elaborazione dei costi standard dei lavori e dei prezzi di riferimento di beni e servizi, avvalendosi a tal fine, sulla base di apposite convenzioni, del supporto dell'ISTAT e degli altri enti del sistema statistico nazionale, alle condizioni di maggiore efficienza, tra quelli di maggiore impatto in termini di costo a carico della pubblica amministrazione, avvalendosi eventualmente anche delle informazioni 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 182 / 230 
contenute nelle banche dati esistenti presso altre amministrazioni pubbliche e altri soggetti operanti nel settore dei contratti pubblici.)) 4. L'autorita' gestisce il sistema di qualificazione delle stazioni appaltanti e delle centrali di committenza. 5. nell'ambito dello svolgimento della propria attivita', l'autorita' puo' disporre ispezioni, anche su richiesta motivata di chiunque ne abbia interesse, avvalendosi eventualmente della collaborazione di altri organi dello stato nonche' dell'ausilio del corpo della guardia di finanza, che esegue le verifiche e gli accertamenti richiesti agendo con i poteri di indagine ad esso attribuiti ai fini degli accertamenti relativi all'imposta sul valore aggiunto e alle imposte sui redditi. 6. qualora accerti l'esistenza di irregolarita', l'autorita' trasmette gli atti e i propri rilievi agli organi di controllo e, se le irregolarita' hanno rilevanza penale, alle competenti procure della repubblica. qualora accerti che dalla esecuzione dei contratti pubblici derivi pregiudizio per il pubblico erario, gli atti e i rilievi sono trasmessi anche ai soggetti interessati e alla procura generale della corte dei conti. 7. L'autorita' collabora con l'autorita' garante della concorrenza e del mercato per la rilevazione di comportamenti aziendali meritevoli di valutazione al fine dell'attribuzione del "rating di legalita'" delle imprese di cui all'articolo 5-ter del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 marzo 2012, n. 27. il rating di legalita' concorre anche alla determinazione del rating di impresa di cui all'articolo 83, comma 10. 8. ((per le finalita' di cui al comma 2, l'autorita' gestisce la banca dati nazionale dei contratti pubblici, nella quale confluiscono, oltre alle informazioni acquisite per competenza tramite i propri sistemi informatizzati, tutte le informazioni contenute nelle banche dati esistenti, anche a livello territoriale, onde garantire accessibilita' unificata, trasparenza, pubblicita' e tracciabilita' delle procedure di gara e delle fasi a essa prodromiche e successive.)) con proprio provvedimento, l'autorita' individua le modalita' e i tempi entro i quali i titolari di suddette banche dati, previa stipula di protocolli di interoperabilita', garantiscono la confluenza dei dati medesimi nell'unica banca dati accreditata, di cui la medesima autorita' e' titolare in via esclusiva. ((per le opere pubbliche, l'autorita', il ministero dell'economia e delle finanze, il ministero delle infrastrutture e dei trasporti, la presidenza del consiglio dei ministri e le regioni e le province autonome quali gestori dei sistemi informatizzati di cui al comma 4 dell'articolo 29 concordano le modalita' di rilevazione e interscambio delle informazioni nell'ambito della banca dati nazionale dei contratti pubblici, della banca dati di cui all'articolo 13 della legge 31 dicembre 2009, n. 196, della banca dati di cui all'articolo 1, comma 5, della legge 17 maggio 1999, n. 144 e della banca dati di cui all'articolo 36 del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 90, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2014, n. 114, al fine di assicurare, ai sensi del decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 229, del decreto legislativo 14 marzo 2013, n. 33 e del presente codice, il rispetto del principio di unicita' dell'invio delle informazioni e la riduzione degli oneri amministrativi per i soggetti di cui all'articolo 1, comma 1, l'efficace monitoraggio dalla programmazione alla realizzazione delle opere e la tracciabilita' dei relativi flussi finanziari o il raccordo degli adempimenti in termini di trasparenza preventiva.)) ferma restando l'autonomia della banca dati nazionale degli operatori economici di cui all'articolo 81, l'autorita' e il ministero delle infrastrutture e dei trasporti concordano le modalita' di interscambio delle informazioni per garantire la funzione di prevenzione dalla corruzione e di tutela della legalita' dell'autorita' e nel contempo evitare sovrapposizione di competenze e ottimizzare l'utilizzo dei dati nell'interesse della fruizione degli stessi da parte degli operatori economici e delle stazioni appaltanti. 9. per la gestione della banca dati di cui al comma 8, l'autorita' si avvale dell'osservatorio dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture, composto da una sezione centrale e da sezioni regionali aventi sede presso le regioni e le province autonome. L'osservatorio opera mediante procedure informatiche, sulla base di apposite convenzioni, anche attraverso collegamento con i relativi sistemi in uso ((presso le sezioni regionali e)) presso altre amministrazioni pubbliche e altri soggetti operanti nei settore dei contratti pubblici. L'autorita' stabilisce le modalita' di funzionamento dell'osservatorio nonche' le informazioni obbligatorie, i termini e le forme di comunicazione che le stazioni appaltanti e gli enti aggiudicatori sono tenuti a trasmettere all'osservatorio. nei confronti del soggetto che ometta, senza giustificato motivo, di fornire informazioni richieste ovvero fornisce informazioni non veritiere, l'autorita' puo' irrogare la sanzione amministrativa 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 183 / 230 
pecuniaria di cui al comma 13. la sezione centrale dell'osservatorio si avvale delle sezioni regionali competenti per territorio per l'acquisizione delle informazioni necessarie allo svolgimento dei compiti istituzionali, ((...)) sulla base di appositi accordi con le regioni ((...)). ((la sezione centrale dell'osservatorio provvede a monitorare l'applicazione dei criteri ambientali minimi di cui al decreto di cui all'articolo 34 comma 1 e il raggiungimento degli obiettivi prefissati dal piano d'azione per la sostenibilita' dei consumi nel settore della pubblica amministrazione.)) 10. L'autorita' gestisce il casellario informatico dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture, istituito presso l'osservatorio, contenente tutte le notizie, le informazioni e i dati relativi agli operatori economici con riferimento alle iscrizioni previste dall'articolo 80. ((L'autorita' stabilisce le ulteriori informazioni che devono essere presenti nel casellario ritenute utili ai fini della tenuta dello stesso, della verifica dei gravi illeciti professionali di cui all'articolo 80, comma 5, lettera c), dell'attribuzione del rating di impresa di cui all'articolo 83, comma 10, o del conseguimento dell'attestazione di qualificazione di cui all'articolo 84. L'autorita' assicura, altresi', il collegamento del casellario con la banca dati di cui all'articolo 81.)) 11. presso l'autorita' opera la camera arbitrale per i contratti pubblici relativi a lavori, servizi, forniture di cui all'articolo 210. 12. resta fermo quanto previsto dall'articolo 1, comma 67, legge 23 dicembre 2005, n. 266. 13. ((nel rispetto dei principi di cui alla legge 24 novembre 1981, n. 689, l'autorita')) ha il potere di irrogare sanzioni amministrative pecuniarie nei confronti dei soggetti che rifiutano od omettono, senza giustificato motivo, di fornire le informazioni o di esibire i documenti richiesti dalla stessa e nei confronti degli operatori economici che non ottemperano alla richiesta della stazione appaltante o dell'ente aggiudicatore di comprovare il possesso dei requisiti di partecipazione alla procedura di affidamento, entro il limite minimo di euro 250 e il limite massimo di euro 25.000. nei confronti dei soggetti che a fronte della richiesta di informazioni o di esibizione di documenti da parte dell'autorita' forniscono informazioni o esibiscono documenti non veritieri e nei confronti degli operatori economici che forniscono alle stazioni appaltanti o agli enti aggiudicatori o agli organismi di attestazione, dati o documenti non veritieri circa il possesso dei requisiti di qualificazione, fatta salva l'eventuale sanzione penale, l'autorita' ha il potere di irrogare sanzioni amministrative pecuniarie entro il limite minimo di euro 500 e il limite massimo di euro 50.000. con propri atti l'autorita' disciplina i procedimenti sanzionatori di sua competenza. 14. le somme derivanti dal pagamento delle sanzioni di cui all'articolo 211 sono versate all'entrata del bilancio dello stato per la successiva riassegnazione in un apposito fondo da istituire nello stato di previsione del ministero delle infrastrutture e dei trasporti, per essere destinate, con decreto dello stesso ministro, alla premialita' delle stazioni appaltanti, secondo i criteri individuati dall'ANAC ai sensi dell'articolo 38. il ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare con propri decreti le occorrenti variazioni di bilancio. 15. L'autorita' gestisce e aggiorna l'albo nazionale obbligatorio dei componenti delle commissioni giudicatrici di cui all'articolo 78 nonche' l'elenco delle stazioni appaltanti che operano mediante affidamenti diretti nei confronti di proprie societa' in house ai sensi dell'articolo 192. 16. E' istituito, presso l'autorita', nell'ambito dell'anagrafe unica delle stazioni appaltanti l'elenco dei soggetti aggregatori. 17. al fine di garantire la consultazione immediata e suddivisa per materia degli strumenti di regolazione flessibile adottati dall'ANAC comunque denominati, l'ANAC pubblica i suddetti provvedimenti con modalita' tali da rendere immediatamente accessibile alle stazioni appaltanti e agli operatori economici la disciplina applicabile a ciascun procedimento. ((17-bis. L'ANAC indica negli strumenti di regolazione flessibile, di cui al comma 2, e negli ulteriori atti previsti dal presente codice, la data in cui gli stessi acquistano efficacia, che di regola coincide con il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana e che, in casi di particolare urgenza, non puo' comunque essere anteriore al giorno successivo alla loro pubblicazione nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana. gli atti stessi si applicano alle procedure e ai contratti per i quali i bandi o gli avvisi, con cui si indice la procedura di scelta del contraente, siano pubblicati successivamente alla data di decorrenza di efficacia indicata dall'ANAC ai sensi del primo periodo; in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o di avvisi si applicano alle procedure e ai contratti in relazione ai quali, alla data di decorrenza di efficacia, non siano ancora stati inviati gli inviti a presentare le 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 184 / 230 
offerte.)) art. 214 (ministero delle infrastrutture e dei trasporti e struttura tecnica di missione) 1. nell'ambito delle funzioni di cui al decreto legislativo 30 luglio 1999 n. 300, il ministero delle infrastrutture e dei trasporti promuove le attivita' tecniche e amministrative occorrenti ai fini della adeguata e sollecita progettazione e approvazione delle infrastrutture ed effettua, con la collaborazione delle regioni o province autonome interessate, le attivita' di supporto necessarie per la vigilanza, da parte dell'autorita' competente, sulla realizzazione delle infrastrutture. 2. nello svolgimento delle funzioni di cui al comma 1, il ministero impronta la propria attivita' al principio di leale collaborazione con le regioni e le province autonome e con gli enti locali interessati e acquisisce, nei casi indicati dalla legge, la previa intesa delle regioni o province autonome interessate. ai fini di cui al comma 1, il ministero, in particolare: a) promuove e riceve le proposte delle regioni o province autonome e degli altri enti aggiudicatori; b) promuove e propone intese quadro tra governo e singole regioni o province autonome, al fine del congiunto coordinamento e realizzazione delle infrastrutture; c) promuove la redazione dei progetti di fattibilita' delle infrastrutture da parte dei soggetti aggiudicatori, anche attraverso eventuali intese o accordi procedimentali tra i soggetti comunque interessati; d) provvede, eventualmente in collaborazione con le regioni, le province autonome e gli altri enti interessati con oneri a proprio carico, alle attivita' di supporto al CIPE per la vigilanza sulle attivita' di affidamento da parte dei soggetti aggiudicatori e della successiva realizzazione delle infrastrutture e degli insediamenti prioritari per lo sviluppo del paese di cui alla parte V; e) ove necessario, collabora alle attivita' dei soggetti aggiudicatori o degli enti interessati alle attivita' istruttorie con azioni di indirizzo e supporto; f) cura l'istruttoria sui progetti di fattibilita' e definitivi, anche ai fini della loro sottoposizione alle deliberazioni del CIPE in caso di infrastrutture e di insediamenti prioritari per lo sviluppo del paese di cui alla parte V, proponendo allo stesso le eventuali prescrizioni per l'approvazione del progetto. per le opere di competenza dello stato, il parere del consiglio superiore dei lavori pubblici, o di altri organi o commissioni consultive, ove richiesto dalle norme vigenti, e' acquisito sul progetto definitivo; g) assegna ai soggetti aggiudicatori, a carico dei fondi di cui all'articolo 202, comma 1, lettera a), le risorse finanziarie integrative necessarie alle attivita' progettuali; in caso di infrastrutture e di insediamenti prioritari per lo sviluppo del paese di cui alla parte V, propone, d'intesa con il ministero dell'economia e delle finanze, al CIPE l'assegnazione ai soggetti aggiudicatori, a carico dei fondi, delle risorse finanziarie integrative necessarie alla realizzazione delle infrastrutture, contestualmente all'approvazione del progetto definitivo e nei limiti delle risorse disponibili, dando priorita' al completamento delle opere incompiute; h) verifica l'avanzamento dei lavori anche attraverso sopralluoghi tecnico-amministrativi presso i cantieri interessati, previo accesso agli stessi; a tal fine puo' avvalersi, ove necessario, del corpo della guardia di finanza, mediante la sottoscrizione di appositi protocolli di intesa. 3. per le attivita' di indirizzo e pianificazione strategica, ricerca, supporto e alta consulenza, valutazione, revisione della progettazione, monitoraggio e alta sorveglianza delle infrastrutture, il ministero puo' avvalersi di una struttura tecnica di missione composta da dipendenti nei limiti dell'organico approvato e dirigenti delle pubbliche amministrazioni, da tecnici individuati dalle regioni o province autonome territorialmente coinvolte, nonche', sulla base di specifici incarichi professionali o rapporti di collaborazione coordinata e continuativa, da progettisti ed esperti nella gestione di lavori pubblici e privati e di procedure amministrative. la struttura tecnica di missione e' istituita con decreto del ministro delle infrastrutture. la struttura puo', altresi', avvalersi di personale di alta specializzazione e professionalita', previa selezione, con contratti a tempo determinato di durata non superiore al quinquennio rinnovabile per una sola volta nonche' quali advisor, di universita' statali e non statali legalmente riconosciute, di enti di ricerca e di societa' specializzate nella progettazione e gestione di lavori pubblici e privati. la struttura svolge, altresi', le funzioni del nucleo di valutazione e verifica degli investimenti pubblici, previste dall'articolo 1 della legge 17 maggio 1999, n. 144 e dall'articolo 7 del decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 228. 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 185 / 230 
 4. al fine di agevolare, sin dall'inizio della fase istruttoria, la realizzazione di infrastrutture e insediamenti prioritari, il ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sentiti i ministri competenti, nonche' i presidenti delle regioni o province autonome interessate, propone al presidente del consiglio dei ministri la nomina di commissari straordinari, i quali seguono l'andamento delle opere e provvedono alle opportune azioni di indirizzo e supporto promuovendo ((anche attivita' di prevenzione dell'insorgenza dei conflitti e dei contenziosi anche con riferimento alle esigenze delle comunita' locali, nonche')) le occorrenti intese tra i soggetti pubblici e privati interessati. nell'espletamento delle suddette attivita', e nel caso di particolare complessita' delle stesse, il commissario straordinario puo' essere affiancato da un sub-commissario, nominato dal presidente del consiglio dei ministri, su proposta dei presidenti delle regioni o province autonome territorialmente coinvolte, con oneri a carico delle regioni o province autonome proponenti ((ovvero a valere sulle risorse di cui al comma 8)). per le opere non aventi carattere interregionale o internazionale, la proposta di nomina del commissario straordinario e' formulata d'intesa con la regione o la provincia autonoma, o l'ente territoriale interessati. 5. gli oneri derivanti dall'applicazione del comma 4 sono posti a carico dei fondi di cui all'articolo 202 e sono contenuti nell'ambito della quota delle risorse che annualmente sono destinate allo scopo con decreto del ministro delle infrastrutture e dei trasporti, di concerto con il ministro dell'economia e delle finanze. gli oneri per il funzionamento della struttura tecnica di missione di cui al comma 3 trovano copertura sui fondi di cui all'articolo 1, comma 238, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, nonche' sulle risorse assegnate annualmente al ministero delle infrastrutture e dei trasporti ai sensi della legge n. 144 del 1999. 6. il presidente del consiglio dei ministri, su proposta del ministro delle infrastrutture, sentiti i ministri competenti nonche', per le infrastrutture di competenza dei soggetti aggiudicatori regionali, i presidenti delle regioni o province autonome interessate, abilita eventualmente i commissari straordinari ad adottare, con le modalita' e i poteri di cui all'articolo 13 del decreto-legge 25 marzo 1997, n. 67, convertito, con modificazioni, dalla legge 23 maggio 1997, n. 135, in sostituzione dei soggetti competenti, i provvedimenti e gli atti di qualsiasi natura necessari alla sollecita progettazione, istruttoria, affidamento e realizzazione delle infrastrutture e degli insediamenti produttivi. 7. I commissari straordinari ((agiscono in autonomia e con l'obiettivo di garantire l'interesse pubblico e)) riferiscono al presidente del consiglio, al ministro delle infrastrutture e al CIPE in ordine alle problematiche riscontrate e alle iniziative assunte e operano secondo le direttive dai medesimi impartite e con il supporto del ministero, e, ove esistenti, della struttura tecnica di missione e degli advisor, acquisendo, per il tramite degli stessi, ogni occorrente studio e parere. nei limiti dei costi autorizzati a norma del comma 8, i commissari straordinari e i sub-commissari si avvalgono della struttura di cui al comma 3, nonche' delle competenti strutture regionali e possono avvalersi del supporto e della collaborazione dei soggetti terzi. 8. il decreto del presidente del consiglio dei ministri di nomina del commissario straordinario individua il compenso e i costi pertinenti alle attivita' da svolgere dallo stesso, nonche' le modalita' di corresponsione degli stessi ((a valere sulle risorse del quadro economico di ciascun intervento, nei limiti delle somme stanziate per tale finalita')). ((8-bis. ai commissari nominati ai sensi dell'articolo 20 del decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 gennaio 2009, n. 2, per le opere di cui al presente articolo si applicano le disposizioni di cui ai commi da 4 a 8.)) 9. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 19 APRILE 2017, N. 56)). 10. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti assicura il supporto e l'assistenza necessari alle stazioni appaltanti per l'applicazione della disciplina di settore, in collaborazione con le regioni e le province autonome di trento e di bolzano nell'ambito delle attivita' che queste esercitano ai sensi del presente codice. 11. in sede di prima applicazione restano, comunque, validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodotti ed i rapporti giuridici sorti sulla base dell'articolo 163 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163. 12. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 19 APRILE 2017, N. 56)). art. 215 (consiglio superiore dei lavori pubblici) 1. E' garantita la piena autonomia funzionale e organizzativa, 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 186 / 230 
nonche' l'indipendenza di giudizio e di valutazione del consiglio superiore dei lavori pubblici quale massimo organo tecnico consultivo dello stato. 2. con decreto del presidente della repubblica, su proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti, previa deliberazione del consiglio dei ministri, possono essere attribuiti nuovi poteri consultivi su materie identiche o affini a quelle gia' di competenza del consiglio medesimo. con il medesimo decreto si provvede a disciplinare la rappresentanza delle diverse amministrazioni dello stato e delle regioni nell'ambito del consiglio superiore dei lavori pubblici, nonche' a disciplinare la composizione dei comitati tecnici amministrativi, senza nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica. sono fatte salve le competenze del consiglio nazionale per i beni culturali e ambientali. 3. il consiglio superiore dei lavori pubblici esprime parere obbligatorio sui progetti definitivi di lavori pubblici di competenza statale, o comunque finanziati per almeno il 50 per cento dallo stato, di importo superiore ai 50 milioni di euro, prima dell'avvio delle procedure di cui alla parte seconda, titolo III, del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, delle procedure di cui agli articoli 14, 14-bis e 14-ter della legge 7 agosto 1990, n. 241, delle procedure di cui all'articolo 3 del decreto del presidente della repubblica 18 aprile 1994, n. 383, e, laddove prevista, prima della comunicazione dell'avvio del procedimento di cui all'articolo 11 del decreto del presidente della repubblica 8 giugno 2001, n. 327, nonche' parere sui progetti delle altre stazioni appaltanti che siano pubbliche amministrazioni, sempre superiori a tale importo, ove esse ne facciano richiesta. per i lavori pubblici di importo inferiore a 50 milioni di euro, le competenze del consiglio superiore sono esercitate dai comitati tecnici amministrativi presso i provveditorati interregionali per le opere pubbliche. qualora il lavoro pubblico di importo inferiore a 50 milioni di euro, presenti elementi di particolare rilevanza e complessita' il provveditore sottopone il progetto, con motivata relazione illustrativa, al parere del consiglio superiore.((12)) 4. le adunanze delle sezioni e dell'assemblea generale del consiglio superiore dei lavori pubblici sono valide con la presenza di un terzo dei componenti e i pareri sono validi quando siano deliberati con il voto favorevole della maggioranza assoluta dei presenti all'adunanza. 5. il consiglio superiore dei lavori pubblici esprime il parere entro novanta giorni dalla trasmissione del progetto. decorso tale termine, il parere si intende reso in senso favorevole.((12)) -------------- AGGIORNAMENTO (12) il D.L. 18 aprile 2019, n. 32, convertito con modificazioni dalla L. 14 giugno 2019, n. 55, ha disposto (con l'art. 1, comma 7) che "fino al 31 dicembre 2020, i limiti di importo di cui all'articolo 215, comma 3, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, per l'espressione del parere obbligatorio del consiglio superiore dei lavori pubblici, anche ai fini dell'eventuale esercizio delle competenze alternative e dei casi di particolare rilevanza e complessita', sono elevati da 50 a 75 milioni di euro. per importi inferiori a 75 milioni di euro il parere e' espresso dai comitati tecnici amministrativi presso i provveditorati interregionali per le opere pubbliche". ha inoltre disposto(con l'art. 1, comma 8) che "fino alla data di cui al comma 7 il termine di cui all'articolo 215, comma 5, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, per l'espressione del parere del consiglio superiore dei lavori pubblici, e' ridotto a quarantacinque giorni dalla trasmissione del progetto". TITOLO IIIDISPOSIZIONI TRANSITORIE, DI COORDINAMENTO E ABROGAZIONI 
 art. 216 (disposizioni transitorie e di coordinamento) 1. fatto salvo quanto previsto nel presente articolo ovvero nelle singole disposizioni di cui al presente codice, lo stesso si applica alle procedure e ai contratti per i quali i bandi o avvisi con cui si indice la procedura di scelta del contraente siano pubblicati successivamente alla data della sua entrata in vigore nonche', in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o di avvisi, alle procedure e ai contratti in relazione ai quali, alla data di entrata in vigore del presente codice, non siano ancora stati inviati gli inviti a presentare le offerte. 1-bis. per gli interventi ricompresi tra le infrastrutture strategiche di cui alla disciplina prevista dall'articolo 163 e seguenti del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, gia' inseriti negli strumenti di programmazione approvati e per i quali la 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 187 / 230 
procedura di valutazione di impatto ambientale sia gia' stata avviata alla data di entrata in vigore del presente codice, i relativi progetti sono approvati secondo la disciplina previgente. fatto salvo quanto previsto al comma 4-bis, per le procedure di gara si applica quanto previsto al comma 1. 2. fino all'approvazione del piano generale dei trasporti e della logistica (PGTL) si applica il quadro generale della programmazione delle infrastrutture di trasporto approvato dal consiglio dei ministri il 13 novembre 2015 e sottoposto a valutazione ambientale e strategica. 3. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 21, comma 8, si applicano gli atti di programmazione gia' adottati ed efficaci, all'interno dei quali le amministrazioni aggiudicatrici individuano un ordine di priorita' degli interventi, tenendo comunque conto dei lavori necessari alla realizzazione delle opere non completate e gia' avviate sulla base della programmazione triennale precedente, dei progetti esecutivi gia' approvati e dei lavori di manutenzione e recupero del patrimonio esistente, nonche' degli interventi suscettibili di essere realizzati attraverso contratti di concessione o di partenariato pubblico privato. le amministrazioni aggiudicatrici procedono con le medesime modalita' per le nuove programmazioni che si rendano necessarie prima dell'adozione del decreto. 4. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 23, comma 3, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui alla parte II, titolo II, capo I, nonche' gli allegati o le parti di allegati ivi richiamate del decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. fino all'adozione delle tabelle di cui all'articolo 23, comma 16, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui ai decreti ministeriali gia' emanati in materia. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 23, comma 3-bis, i contratti di lavori di manutenzione ordinaria possono essere affidati, nel rispetto delle procedure di scelta del contraente previste dal presente codice, sulla base del progetto definitivo costituito almeno da una relazione generale, dall'elenco dei prezzi unitari delle lavorazioni previste, dal computo metrico-estimativo, dal piano di sicurezza e di coordinamento con l'individuazione analitica dei costi della sicurezza da non assoggettare a ribasso. fino alla data di entrata in vigore del medesimo decreto, l'esecuzione dei lavori puo' prescindere dall'avvenuta redazione e approvazione del progetto esecutivo, qualora si tratti di lavori di manutenzione, ad esclusione degli interventi di manutenzione che prevedono il rinnovo o la sostituzione di parti strutturali delle opere. resta ferma la predisposizione del piano di sicurezza e di coordinamento con l'individuazione analitica dei costi della sicurezza da non assoggettare a ribasso. 4-bis. il divieto di cui all'articolo 59, comma 1, quarto periodo, non si applica per le opere i cui progetti definitivi risultino definitivamente approvati dall'organo competente alla data di entrata in vigore del presente codice con pubblicazione del bando entro dodici mesi dalla data di entrata in vigore della presente disposizione. 5. fino alla data di entrata in vigore del decreto previsto dall'articolo 24, comma 2, si applicano le disposizioni di cui agli articoli 254, 255 e 256 del decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. 6. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 24, comma 8, continuano ad applicarsi i corrispettivi di cui al decreto del ministro della giustizia 31 ottobre 2013, n. 143.(2) 7. fino alla data di entrata in vigore del decreto previsto dall'articolo 25, comma 2, resta valido l'elenco degli istituti archeologici universitari e dei soggetti in possesso della necessaria qualificazione esistente e continuano ad applicarsi i criteri per la sua tenuta adottati con decreto ministeriale 20 marzo 2009, n. 60, pubblicato nella gazzetta ufficiale 15 giugno 2009, n. 136. 8. fino all'adozione dell'atto di cui all'articolo 31, comma 5, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui alla parte II, titolo I, capo I, del decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. 9. fino all'adozione delle linee guida previste dall'articolo 36, comma 7, l'individuazione degli operatori economici avviene tramite indagini di mercato effettuate dalla stazione appaltante mediante avviso pubblicato sul proprio profilo del committente per un periodo non inferiore a quindici giorni, specificando i requisiti minimi richiesti ai soggetti che si intendono invitare a presentare offerta, ovvero mediante selezione dai vigenti elenchi di operatori economici utilizzati dalle stazioni appaltanti, se compatibili con il presente codice. 10. fino alla data di entrata in vigore del sistema di qualificazione delle stazioni appaltanti di cui all'articolo 38, i requisiti di qualificazione sono soddisfatti mediante l'iscrizione all'anagrafe di cui all'articolo 33-ter del decreto-legge 18 ottobre 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 188 / 230 
2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221. 11. fino alla data indicata nel decreto di cui all'articolo 73, comma 4, gli avvisi e i bandi devono anche essere pubblicati nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana, serie speciale relativa ai contratti. fino alla medesima data, le spese per la pubblicazione sulla gazzetta ufficiale degli avvisi e dei bandi di gara sono rimborsate alla stazione appaltante dall'aggiudicatario entro il termine di sessanta giorni dall'aggiudicazione e gli effetti giuridici di cui al comma 5, del citato articolo 73 continuano a decorrere dalla pubblicazione nella gazzetta ufficiale. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 73, comma 4, si applica altresi' il regime di cui all'articolo 66, comma 7, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, nel testo applicabile fino alla predetta data, ai sensi dell'articolo 26 del decreto-legge 24 aprile 2014, n.66, come modificato dall'articolo 7, comma 7, del decreto-legge 30 dicembre 2015, n. 210, convertito, con modificazioni, dalla legge 25 febbraio 2016, n. 21. 12. fino alla adozione della disciplina in materia di iscrizione all'albo di cui all'articolo 78, la commissione giudicatrice continua ad essere nominata dall'organo della stazione appaltante competente ad effettuare la scelta del soggetto affidatario del contratto, secondo regole di competenza e trasparenza preventivamente individuate da ciascuna stazione appaltante. fino alla piena interazione dell'albo di cui all'articolo 78 con le banche dati istituite presso le amministrazioni detentrici delle informazioni inerenti ai requisiti dei commissari, le stazioni appaltanti verificano, anche a campione, le autodichiarazioni presentate dai commissari estratti in ordine alla sussistenza dei requisiti dei medesimi commissari. il mancato possesso dei requisiti o la dichiarazione di incompatibilita' dei candidati deve essere tempestivamente comunicata dalla stazione appaltante all'ANAC ai fini della eventuale cancellazione dell'esperto dall'albo e la comunicazione di un nuovo esperto. 13. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 81, comma 2, le stazioni appaltanti e gli operatori economici utilizzano la banca dati AVC pass istituita presso l'ANAC. 14. fino all'adozione del regolamento di cui all'articolo 216, comma 27-octies, continuano ad applicarsi, in quanto compatibili, le disposizioni di cui alla parte II, titolo III, nonche' gli allegati e le parti di allegati ivi richiamate, del decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207.(12) 15. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 89, comma 11, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui all'articolo 12 del decreto legge 28 marzo 2014, n. 47, convertito, con modificazioni, dalla legge 23 maggio 2014, n. 80. 16. fino alla data di entrata in vigore del decreto previsto dall'articolo 102, comma 8, si applicano le disposizioni di cui alla parte II, titolo X, nonche' gli allegati e le parti di allegati ivi richiamate, del decreto del presidente del repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. 17. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 111, comma 1, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui alla parte II, titolo IX, capi I e II, nonche' gli allegati e le parti di allegati ivi richiamate, del decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. 18. fino all'adozione delle linee di indirizzo nazionale per la ristorazione ospedaliera, assistenziale e scolastica di cui all'articolo 144, comma 2, le stazioni appaltanti individuano nei documenti di gara le specifiche tecniche finalizzate a garantire la qualita' del servizio richiesto. 19. fino alla data di entrata in vigore del decreto previsto dall'articolo 146, comma 4, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui alla parte II, titolo XI, capi I e II, nonche' gli allegati o le parti di allegati ivi richiamate, e di cui all'articolo 251 del decreto del presidente del repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. 20. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 159, comma 4, si applicano le procedure previste dal decreto del presidente della repubblica del 15 novembre 2012, n. 236. 21. fino all'istituzione dell'albo di cui all'articolo 196, comma 4, possono svolgere il ruolo di direttore dei lavori i soggetti in possesso dei requisiti professionali adeguati in relazione all'opera da dirigere e il ruolo di collaudatore i soggetti in possesso dei requisiti previsti dall'articolo 216 del decreto del presidente del repubblica 5 ottobre 2010, n. 207, ferma restando l'incompatibilita' con la funzione di responsabile unico del procedimento. 22. le procedure di arbitrato di cui all'articolo 209 si applicano anche alle controversie su diritti soggettivi, derivanti dall'esecuzione dei contratti pubblici di cui al medesimo articolo 209, comma 1, per i quali i bandi o avvisi siano stati pubblicati prima della data di entrata in vigore del presente codice. fino alla data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 209, comma 16, si applica l'articolo 10, commi da 1 a 6, e tariffa allegata, del 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 189 / 230 
decreto 2 dicembre 2000, n. 398. 23. I progetti preliminari relativi alla realizzazione di lavori pubblici o di lavori di pubblica utilita' riguardanti proposte di concessione ai sensi dell'articolo 153 ovvero dell'articolo 175 del decreto legislativo 12 aprile 2006 n. 163, per le quali sia gia' intervenuta la dichiarazione di pubblico interesse, non ancora approvati alla data di entrata in vigore del presente codice, sono oggetto di valutazione di fattibilita' economica e finanziaria e di approvazione da parte dell'amministrazione ai sensi delle norme del presente codice. la mancata approvazione determina la revoca delle procedure avviate e degli eventuali soggetti promotori, ai quali e' riconosciuto il rimborso dei costi sostenuti e documentati per l'integrazione del progetto a base di gara, qualora dovuti, relativi allo studio di impatto ambientale ed alla localizzazione urbanistica. 24. al fine di consentire lo svolgimento, con la piu' ampia partecipazione, della consultazione pubblica di cui all'articolo 5, comma 5, della legge 18 dicembre 2015, n. 220, e nelle more dell'aggiornamento della disciplina in materia di affidamento del servizio pubblico radiofonico, televisivo e multimediale, all'articolo 49, comma 1, del decreto legislativo 31 luglio 2005, n. 177, le parole: "6 maggio 2016" sono sostituite dalle seguenti: "31 ottobre 2016". all'articolo 49-ter del decreto legislativo 31 luglio 2005, n. 177, e successive modificazioni, il rinvio agli articoli 19 e 27, comma 1, e alla disciplina del codice dei contratti pubblici di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, si intende riferito, rispettivamente, agli articoli 17, 4 e alla disciplina del presente codice. 25. all'articolo 2, comma 1, lettera h), del decreto legge 31 maggio 2014, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 luglio 2014, n. 106, il rinvio agli articoli 112 e 93, commi 1 e 2, del codice dei contratti pubblici di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, si intende riferito, rispettivamente, agli articoli 26 e 23, commi 1 e 3, del presente codice. 26. fino all'adozione delle direttive generali di cui all'articolo 1, comma 7, si applicano le disposizioni di cui agli articoli da 343 a 356 del decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207. 27. le procedure per la valutazione di impatto ambientale delle grandi opere avviate alla data di entrata in vigore del presente decreto secondo la disciplina gia' prevista dagli articoli 182, 183,184 e 185 di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, sono concluse in conformita' alle disposizioni e alle attribuzioni di competenza vigenti all'epoca del predetto avvio. le medesime procedure trovano applicazione anche per le varianti. 27-bis. fino alla data di entrata in vigore del regolamento di cui all'articolo 216, comma 27-octies, si applica la disciplina gia' contenuta negli articoli dal 186 al 193 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163. sino alla predetta data, si applica, altresi', la specifica disciplina transitoria prevista all'articolo 189, comma 5, del medesimo decreto legislativo.(12) 27-ter. ai contratti di lavori affidati prima dell'entrata in vigore del presente codice e in corso di esecuzione si applica la disciplina gia' contenuta nell'articolo 133, commi 3 e 6, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163. 27-quater. per le opere di urbanizzazione a scomputo del contributo di costruzione, oggetto di convenzioni urbanistiche o atti assimilati, comunque denominati, le disposizioni del presente codice si applicano con riferimento alle opere oggetto delle citate convenzioni ed atti stipulati successivamente all'entrata in vigore del medesimo codice. 27-quinquies. alle procedure di aggiudicazione dei contratti di concessione del servizio di distribuzione del gas naturale indette dalle amministrazioni aggiudicatrici continuano ad applicarsi le disposizioni di cui al decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 164, in quanto compatibili con la presente parte III, nonche' di cui all'articolo 46-bis, commi 1, 2 e 3 del decreto-legge 1° ottobre 2007, n. 159, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 novembre 2007, n. 222 e all'articolo 4 del decreto-legge 21 giugno 2013, n. 69, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 agosto 2013, n. 98. nelle ipotesi di cui al primo periodo, ferma restando la durata massima di dodici anni, il periodo di affidamento viene determinato ai sensi dei commi 1 e 2 dell'articolo 168. 27-sexies. per le concessioni autostradali gia' scadute o in scadenza entro trentasei mesi dalla data di entrata in vigore della presente disposizione, e il cui bando e' pubblicato entro il 31 dicembre 2019, il concedente puo' avviare le procedure di gara per l'affidamento della concessione anche sulla base del solo fabbisogno predisposto dal medesimo concedente, limitatamente agli interventi di messa in sicurezza dell'infrastruttura esistente. (12) 27-septies. con riferimento all'articolo 24, comma 3, i tecnici diplomati che siano stati in servizio presso l'amministrazione aggiudicatrice alla data di entrata in vigore della legge 18 novembre 1998, n. 415, in assenza dell'abilitazione, possono firmare i 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 190 / 230 
progetti, nei limiti previsti dagli ordinamenti professionali, qualora siano in servizio presso l'amministrazione aggiudicatrice ovvero abbiano ricoperto analogo incarico presso un'altra amministrazione aggiudicatrice, da almeno cinque anni e risultino inquadrati in un profilo professionale tecnico e abbiano svolto o collaborato ad attivita' di progettazione. 27-octies. nelle more dell'adozione, entro centottanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente disposizione, ai sensi dell'articolo 17, comma 1, lettere a) e b), della legge 23 agosto 1988, n. 400, su proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il ministro dell'economia e delle finanze, sentita la conferenza permanente per i rapporti tra lo stato, le regioni e le province autonome di trento e di bolzano, di un regolamento unico recante disposizioni di esecuzione, attuazione e integrazione del presente codice, le linee guida e i decreti adottati in attuazione delle previgenti disposizioni di cui agli articoli 24, comma 2, 31, comma 5, 36, comma 7, 89, comma 11, 111, commi 1 e 2, 146, comma 4, 147, commi 1 e 2, e 150, comma 2, rimangono in vigore o restano efficaci fino alla data di entrata in vigore del regolamento di cui al presente comma, in quanto compatibili con il presente codice e non oggetto delle procedure di infrazione nn. 2017/2090 e 2018/2273. ai soli fini dell'archiviazione delle citate procedure di infrazione, nelle more dell'entrata in vigore del regolamento, il ministro delle infrastrutture e dei trasporti e l'ANAC sono autorizzati a modificare rispettivamente i decreti e le linee guida adottati in materia. il regolamento reca, in particolare, disposizioni nelle seguenti materie: a) nomina, ruolo e compiti del responsabile del procedimento; b) progettazione di lavori, servizi e forniture, e verifica del progetto; c) sistema di qualificazione e requisiti degli esecutori di lavori e dei contraenti generali; d) procedure di affidamento e realizzazione dei contratti di lavori, servizi e forniture di importo inferiore alle soglie comunitarie; e) direzione dei lavori e dell'esecuzione; f) esecuzione dei contratti di lavori, servizi e forniture, contabilita', sospensioni e penali; g) collaudo e verifica di conformita'; h) affidamento dei servizi attinenti all'architettura e all'ingegneria e relativi requisiti degli operatori economici; i) lavori riguardanti i beni culturali. A decorrere dalla data di entrata in vigore del regolamento cessano di avere efficacia le linee guida di cui all'articolo 213, comma 2, vertenti sulle materie indicate al precedente periodo nonche' quelle che comunque siano in contrasto con le disposizioni recate dal regolamento.(12) ((27-novies)). le proroghe della dichiarazione di pubblica utilita' e del vincolo preordinato all'esproprio in scadenza su progetti gia' approvati dal comitato interministeriale per la programmazione economica (CIPE) in base al previgente decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, sono approvate direttamente dal soggetto aggiudicatore. il ministero delle infrastrutture e dei trasporti entro il 31 dicembre di ciascun anno rende una informativa al CIPE in merito alle proroghe disposte nel corso dell'anno e ai termini in scadenza nell'anno successivo. ------------- AGGIORNAMENTO (2) il decreto 17 giugno 2016 (in G.U. 27/07/2016, n. 174) ha disposto (con l'art. 1, comma 1) che "il presente decreto approva le tabelle dei corrispettivi commisurati al livello qualitativo delle prestazioni e delle attivita' di progettazione e alle attivita' di cui all'art. 31, comma 8, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50 recante «codice dei contratti pubblici»". -------------- AGGIORNAMENTO (12) il D.L. 18 aprile 2019, n. 32, convertito con modificazioni dalla L. 14 giugno 2019, n. 55, ha disposto (con l'art. 1, comma 21) che le presenti modifiche "si applicano alle procedure i cui bandi o avvisi, con i quali si indice una gara, sono pubblicati successivamente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, nonche', in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, alle procedure in cui, alla medesima data, non sono ancora stati inviati gli inviti a presentare le offerte o i preventivi". art. 217 (abrogazioni) 1. fermo restando quanto previsto dall'articolo 216, a decorrere dalla data di entrata in vigore del presente codice, sono o restano abrogati, in particolare: a) l'articolo 344 della legge 20 marzo 1865, n. 2248; b) l'articolo 11 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440; c) l'articolo 120 del regio decreto 23 maggio 1924, n. 827; ((c-bis) la legge 11 novembre 1986, n. 770;)) d) l'articolo 1, commi da 1 a 5, della legge 21 dicembre 2001, n. 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 191 / 230 
443; ((d-bis) l'articolo 14-viciester, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 agosto 2005, n. 168;)) e) il decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163; f) l'articolo 1-octies del decreto-legge 12 maggio 2006, n. 173, convertito, con modificazioni, dalla legge 12 luglio 2006, n. 228; g) l'articolo 1, comma 909, della legge 27 dicembre 2006, n. 296; h) il decreto legislativo 26 gennaio 2007, n. 6; i) il decreto legislativo 31 luglio 2007, n. 113; ((i-bis) l'articolo 2, commi 289 e 289-bis della legge 24 dicembre 2007, n. 244,)) l) l'articolo 1, comma 2, lettera s) n. 2 e n. 3, l'articolo 8 della legge 3 agosto 2007, n. 123; ((l-bis) l'articolo 8-duodecies, comma 2-bis, del decreto-legge 8 aprile 2008, n. 59, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 giugno 2008, n. 101;)) m) il decreto legislativo 11 settembre 2008, n. 152; n) l'articolo 23 del decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 gennaio 2009, n. 2; o) l'articolo 29, comma 1-sexies e 1-quinquiesdecies, lett. b), del decreto-legge 30 dicembre 2008, n. 207, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 febbraio 2009, n. 14; p) l'articolo 2, comma 9 del decreto-legge 28 aprile 2009, n. 39, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 giugno 2009, n. 77; q) l'articolo 4, comma 4-bis, e l'articolo 4-quater del decreto-legge 1° luglio 2009, n. 78, convertito con modificazioni, dalla legge 3 agosto 2009, n. 102; r) l'articolo 2, comma 16, della legge 15 luglio 2009, n. 94; s) l'articolo 3 del decreto-legge 25 settembre 2009, n. 135, convertito, con modificazioni, dalla legge 20 novembre 2009, n. 166; t) gli articoli 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 e 14 del decreto legislativo 20 marzo 2010, n. 53; u) il decreto del presidente della repubblica 5 ottobre 2010, n. 207, con effetto: 1) dalla data di entrata in vigore degli atti attuativi del presente codice, i quali operano la ricognizione delle disposizioni del decreto del presidente della repubblica n. 207 del 2010 da esse sostituite; 2) dalla data di entrata in vigore del presente codice: la parte I; la parte II, titolo I, capo II; la parte II, titolo II, capo II; la parte II, titoli IV e V, VI, VII, VIII; la parte II, titolo IX capo III; parte II, titolo XI, capo III, ad esclusione dell'articolo 251; la parte III ad esclusione degli articoli 254,255 e 256; le parti IV, V e VII, nonche' gli allegati e le parti di allegati ivi richiamati; v) l'articolo 4 del decreto-legge 15 maggio 2011, n. 70, convertito, con modificazioni, dalla legge 12 luglio 2011, n. 106, con esclusione dei commi 13 e 14; ((v-bis) l'articolo 13 della legge 11 novembre 2011, n. 180;)) w) l'articolo 23, commi 4 e 5, l'articolo 41 commi 1, 2, 5-bis e 5-ter, l'articolo 42 commi 1, 2, 3, 4 e 5 e l'articolo 44, commi 1, lett. a), 2, 5, 6, 7, 8 e 9 del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201, convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214, x) l'articolo 2, comma 7, del decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 228; z) gli articoli 41, 42, 44, 46, 50, 51, 52, 55, comma 1 e 59-bis, del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 marzo 2012, n. 27; aa) l'articolo 20, commi 1, 3 e 4, del decreto legge 9 febbraio 2012, n. 5, convertito, con modificazioni, dalla legge 4 aprile 2012, n. 35; bb) l'articolo 8, comma 2-bis, l'articolo 11 e l'articolo 12 del decreto-legge 7 maggio 2012, n. 52, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 luglio 2012, n. 94; cc) l'articolo 4, comma 5-ter del decreto legge 6 giugno 2012, n. 74, convertito, con modificazioni, dalla legge 1 agosto 2012, n. 122; dd) l'articolo 3, comma 2, l'articolo 4-bis ((, l'articolo 5)) e l'articolo 33, comma 2, del decreto legge 22 giugno 2012, n. 83, convertito dalla legge 7 agosto 2012, n. 134; ee) l'articolo 1, commi 2, 2-bis e 4, del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 135; ff) l'articolo 6, comma 1, del decreto-legge 13 settembre 2012, n. 158, convertito con modificazioni, dalla legge 8 novembre 2012, n. 189; gg) l'articolo 28 del decreto legislativo 19 settembre 2012, n. 169; hh) l'articolo 6, comma 3, l'articolo 33, commi 3-bis, 3-ter e 4-bis, l'articolo 33-bis, l'articolo 33-quater ((, l'articolo 33-quinquies)), l'articolo 34, comma 4, e l'articolo 36, comma 5-bis, del decreto legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221; ii) l'articolo 1, commi 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 e 58, ((comma 2, 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 192 / 230 
lettera f-bis),)) della legge 6 novembre 2012, n. 190; l'articolo 4, commi 4, 5 e 6, della legge 14 gennaio 2013, n. 10; jj) ((l'articolo 19, commi 1 e 2,))l'articolo 26, comma 2, articolo 26-bis, articolo 26-ter, articolo 27, comma 2, articolo 31, comma 2 e articolo 32, commi 4, 5 e 7-bis, del decreto legge 21 giugno 2013, n. 69, convertito con modificazioni dalla legge 9 agosto 2013, n. 98; ll) l'articolo 13, comma 10, del decreto-legge 23 dicembre 2013, n. 145, convertito, con modificazioni, dalla legge 21 febbraio 2014, n. 9; mm) l'articolo 1, commi 72 e 343, della legge 27 dicembre 2013, n. 147; nn) l'articolo 12, commi 3,5,8, 9 e 11, del decreto-legge 28 marzo 2014, n. 47, convertito, con modificazioni, dalla legge 23 maggio 2014, n. 80; oo) l'articolo 9, commi 4 e 4-bis, del decreto legge 24 aprile 2014, n. 66, convertito con modificazioni dalla legge 23 giugno 2014, n. 89; pp) l'articolo 13, comma 8, del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2014, n. 116; qq) l'articolo 13-bis, articolo 23-bis, articolo 23-ter, commi 1 e 2, ((articolo 35, articolo 37 e)) articolo 39, commi 1, 2 e 3, del decreto-legge 24 giugno 2014, n 90, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 agosto 2014, n. 114; rr) gli articoli 2, ((commi 1, 2, 3 e 4)), 5, ((13, comma 1, 14, 24 e)) 34, commi 1, 2, 3, 4, 5 e 6, del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 133, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 novembre 2014, n. 164; ss) l'articolo 8, commi 3 e 3-bis, del decreto-legge 31 dicembre 2014, n. 192, convertito con modificazioni dalla legge 27 febbraio 2015, n. 11; ((ss-bis) l'articolo 1, comma 505, della legge 28 dicembre 2015, n. 208;)) tt) gli articoli 16, 18 e 19 della legge 28 dicembre 2015, n. 221; uu) l'articolo 7, ((commi 1, 2, 3, 4 e 4-bis)) del decreto-legge 30 dicembre 2015, n. 210, convertito, con modificazioni, dalla legge 25 febbraio 2016, n. 21. art. 218 (aggiornamenti) 1. ogni intervento normativo incidente sul presente codice o sulle materie dallo stesso disciplinate e' attuato mediante esplicita modifica, integrazione, deroga o sospensione delle specifiche disposizioni in esso contenute. art. 219 (clausola di invarianza finanziaria) 1. dall'attuazione del presente codice non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica. 2. le amministrazioni interessate provvedono agli adempimenti previsti dal presente codice con le risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente. art. 220 (entrata in vigore) ((il presente codice entra in vigore)) il giorno stesso della sua pubblicazione nella gazzetta ufficiale. il presente decreto, munito del sigillo dello stato, sara' inserito nella raccolta ufficiale degli atti normativi della repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. dato a roma, addi' 18 aprile 2016 MATTARELLA renzi, presidente del consiglio dei ministri e, ad interim, ministro dello sviluppo economico 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 193 / 230 
 delrio, ministro delle infrastrutture e dei trasporti visto, il guardasigilli: orlando 
 allegato I elenco delle attivita' di cui all'articolo 3, comma 2, lett. II) n. 1) (allegato II dir. 24; allegato I dir. 25 e allegato I dir. 23) in caso di differenti interpretazioni tra CPV e NACE si applica la nomenclatura CPV. ===================================================================== NACE rev. 1 (1) | ==========================================================| codice sezione F | costruzione | CPV ===================================================================== divisione|gruppo|classe| descrizione | note | ===================================================================== | | | |questa divisione | | | | |comprende: | | | | | | | | | |- nuove | | | | |costruzioni, | | | | |restauri e | | | | |riparazioni | 45 | | |costruzioni |comuni | 45000000 --------------------------------------------------------------------- | | |preparazione del| | |45.1 | |cantiere edile | | 45100000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |- la demolizione | | | | |di edifici e di | | | | |altre strutture, | | | | | | | | | |- lo sgombero dei| | | | |cantieri edili, | | | | | | | | | |- il movimento | | | | |terra: scavo, | | | | |riporto, | | | | |spianamento e | | | | |ruspatura dei | | | | |cantieri edili, | | | | |scavo di trincee,| | | | |rimozione di | | | | |roccia, | | | | |abbattimento con | | | | |esplosivo, ecc. | | | | | | | | | |- la preparazione| | | | |del sito per | | | | |l'estrazione di | | | | |minerali: | | | | | | | | | |- la rimozione | | | | |dei materiali di | | | | |sterro e altri | | | | |lavori di | | | | |sistemazione e di| | | | |preparazione dei | | | | |terreni e | | | | |siti minerari. | | | | | | | | | |questa classe | | | | |comprende | | | | |inoltre: | | | | | | | | | |- il drenaggio di| | | | |cantieri edili | | | |demolizioni di | | | | |edifici; |- il drenaggio di| | | |movimento |terreni agricoli | | |45.11 |terra |o forestali | 45110000 --------------------------------------------------------------------- 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 194 / 230 
 | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |- trivellazioni e| | | | |perforazioni di | | | | |sondaggio per le | | | | |costruzioni | | | | |edili, nonche' | | | | |per le indagini | | | | |geofisiche, | | | | |geologiche e | | | | |similari. | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |- la | | | | |trivellazione | | | | |di pozzi di | | | | |produzione di | | | | |petrolio e di | | | | |gas, cfr. 11.20, | | | | | | | | | |- la | | | | |trivellazione di | | | | |pozzi d'acqua, | | | | |cfr. 45.25, | | | | | | | | | |- lo scavo di | | | | |pozzi, cfr. | | | | |45.25, | | | | | | | | | |- le prospezioni | | | | |di giacimenti di | | | | |petrolio e di | | | | |gas, le | | | | |prospezioni | | | | |geofisiche, | | | | |geologiche e | | | |trivellazioni e |sismiche, cfr. | | |45.12 |perforazioni |74.20. | 45120000 --------------------------------------------------------------------- | | |costruzione | | | | |completa o | | | | |parziale di | | | | |edifici; genio | | |45.2 | |civile | | 45200000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |- i lavori | | | | |di costruzione o | | | | |edili di | | | | |qualsiasi tipo, | | | | |la costruzione di| | | | |opere di | | | | |ingegneria | | | | |civile: | | | | | | | | | |- ponti | | | | |(inclusi quelli | | | | |per autostrade | | | | |sopraelevate), | | | | |viadotti, | | | | |gallerie e | | | | |sottopassaggi, | | | | | | | | | |- condotte, linee| | | | |di comunicazione | | | | |ed elettriche per| | | | |grandi distanze, | | | | | | | | | |- condotte, linee| | | | |di comunicazione | | | | |ed elettriche | | | | |urbane, | | | | | | | | | |- lavori urbani | | | | |ausiliari, | | | | | | | | | |- il montaggio e | | | | |l'installazione | 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 195 / 230 
 | | | |in loco di opere | | | | |prefabbricate. | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |-le attivita' dei| | | | |servizi connessi | | | | |all'estrazione di| | | | |petrolio e di | | | | |gas, cfr. 11.20, | | | | | | | | | |-il montaggio di | | | | |opere | | | | |prefabbricate | | | | |complete con | | | | |elementi, non di | | | | |calcestruzzo, | | | | |fabbricati in | | | | |proprio, cfr. | | | | |divisioni | | | | |20,26 e 28, | | | | | | | | | |-lavori di | | | | |costruzione, | | | | |fabbricati | | | | |esclusi, per | | | | |stadi, piscine, | | | | |palestre, campi | | | | |da tennis, campi | | | | |da golf ed altre | | | | |installazioni | | | | |sportive, cfr. | | | | |45.23, | | | | | | | | | |-i lavori di | | | | |installazione dei| | | | |servizi in un | | | | |fabbricato cfr. | | | | |45.3 | | | | | | | | | |-i lavori di | | | | |completamento | | | | |degli edifici | | | | |cfr. 45.4, | | | | | | | | | |-le attivita' in | | | | |materia di | | | | |architettura e di| | | | |ingegneria cfr. | 45210000 | | |lavori generali |74.20, |eccetto: | | |di costruzione | |- | | |di edifici e |la gestione | 45213316 | | |lavori di |di progetti di | 45220000 | | |ingegneria |costruzione, cfr.| 45231000 | |45.21 |civile |74.20. | 45232000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-la costruzione | | | | |di tetti | | | | | | | | | |-la copertura di | | | |posa in opera di|tetti | | | |coperture e | | | | |costruzione di |-lavori di | | | |ossature di |impermeabi- | | |45.22 |tetti di edifici|lizzazione | 45261000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-la costruzione | | | | |di strade, | | | | |autostrade, | | | | |strade urbane e | | | | |altri passaggi | | | | |per veicoli e | | | | |pedoni, | | | | | | | | | |-la costruzione | | | | |di strade ferrate| 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 196 / 230 
 | | | | | | | | |-la costruzione | | | | |di piste di campi| | | | |di aviazione | | | | | | | | | |-i lavori | | | | |di costruzione, | | | | |fabbricati | | | | |esclusi, per | | | | |stadi, piscine, | | | | |palestre, campi | | | | |da tennis, campi | | | | |da golf ed altre | | | | |installazioni | | | | |sportive, | | | | | | | | | |-la segnaletica | | | | |orizzontale per | | | | |superfici | | | | |stradali e la | | | | |delineazione di | | | | |zone di | 45212212 | | | |parcheggio. |e da03 | | | | | 45230000 | | | |questa classe |eccetto: | | |costruzione di |non comprende: |- | | |autostrade, | | 45231000 | | |strade, campi |-i lavori |- | | |di aviazione e |preliminari di | 45232000 | | |impianti |movimento terra, |- | |45.23 |sportivi |cfr. 45.11. | 45234115 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |- la | | | | |costruzione di: | | | | | | | | | |-idrovie, porti | | | | |ed | | | | |opere fluviali, | | | | |porticcioli per | | | | |imbarcazioni da | | | | |diporto, chiuse | | | | |ecc., | | | | | | | | | |-dighe e | | | | |sbarramenti | | | | | | | | | |-lavori di | | | | |dragaggio | | | | | | | | |costruzione di |-lavori | | |45.24 |opere idrauliche|sotterranei | 45240000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-i lavori | | | | |di costruzione | | | | |edili e di genio | | | | |civile da parte | | | | |di imprese | | | | |specializzate in | | | | |un aspetto comune| | | | |a vari tipi di | | | | |costruzione, che | | | | |richiedono | | | | |capacita' o | | | | |attrezzature | | | | |particolari, | | | | | | | | | |-i lavori di | | | | |fondazione, | | | | |inclusa la | | | | |palificazione, | | | | | | | | | |-la perforazione | | | | |e costruzione di | | | | |pozzi d'acqua, lo| | | | |scavo di pozzi, | | | | | | | | | |-la posa in opera| 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 197 / 230 
 | | | |di strutture | | | | |metalliche non | | | | |fabbricate in | | | | |proprio, | | | | | | | | | |-la piegatura | | | | |d'ossature | | | | |metalliche | | | | | | | | | |-la posa in opera| | | | |di mattoni e | | | | |pietre, | | | | | | | | | |-il montaggio e | | | | |lo smontaggio di | | | | |ponteggi e | | | | |piattaforme di | | | | |lavoro, incluso | | | | |il loro noleggio,| | | | | | | | | |-la costruzione | | | | |di camini e forni| | | | |industriali. | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |- il noleggio di | | | | |ponteggi senza | | | |altri lavori |montaggio e | | | |speciali di |smontaggio cfr. | 45250000 | |45.25 |costruzione |71.32. | 45262000 --------------------------------------------------------------------- | | |installazione | | | | |dei servizi in | | |45.3 | |un fabbricato | | 45300000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |l'installazione, | | | | |in edifici o in | | | | |altre opere di | | | | |costruzione, di: | | | | | | | | | |-cavi e raccordi | | | | |elettrici, | | | | | | | | | |-sistemi di | | | | |telecomunica- | | | | |zione, | | | | | | | | | |-sistemi di | | | | |riscaldamento | | | | |elettrico, | | | | | | | | | |-antenne | | | | |d'uso privato, | | | | | | | | | |-impianti di | | | | |segnalazione | | | | |d'incendio, | | | | | | | | | |-sistemi d'al- | | | | |larme antifurto, | | | | | | | | | |-ascensori e | | | | |scale mobili, | 45213316 | | | | | 45310000 | | |installazione di|linee di |eccetto: | | |impianti |discesa di |- | |45.31 |elettrici |parafulmini, ecc.| 45316000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-installazione, | | | | |in edifici o in | | | | |altre opere di | | | | |costruzione, di | | | | |materiali | | | | |isolanti per | | | | |l'isolamento | 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 198 / 230 
 | | | |termico, acustico| | | | |o antivibrazioni.| | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |-i lavori | | | | |d'impermeabi- | | | |lavori |lizzazione, cfr. | | |45.32 |d'isolamento |45.22 | 45320000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-l'installazione,| | | | |in edifici o in | | | | |altre opere di | | | | |costruzione, di: | | | | | | | | | |-impianti | | | | |idraulico- | | | | |sanitari | | | | | | | | | |-raccordi | | | | |per il gas, | | | | | | | | | |-impianti e | | | | |condotti di | | | | |riscaldamento, | | | | |ventilazione, | | | | |refrigerazione o | | | | |condizionamento | | | | |dell'aria, | | | | | | | | | |-sistemi | | | | |antincendio | | | | |(sprinkler). | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |-l'installazione | | | |installazione di|di impianti di | | | |impianti |riscaldamento | | | |idraulico- |elettrico cfr. | | |45.33 |sanitari |45.31. | 45330000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-l'installazione | | | | |di sistemi | | | | |d'illuminazione e| | | | |segnaletica per | | | | |strade, ferrovie,| | | | |aeroporti e | | | | |porti, | | | | | | | | | |-l'installazione,| | | | |in edifici o in | | | | |altre opere di | | | | |costruzione, di | | | | |accessori ed | | | | |attrezzature non | 45234115 | | |altri lavori di |classificati | 45316000 | |45.34 |installazione |altrove. | 45340000 --------------------------------------------------------------------- | | |lavori di | | | | |rifinitura o | | | | |completamento | | |45.4 | |degli edifici | | 45400000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-i lavori | | | | |di intonacatura e| | | | |stuccatura | | | | |interna ed | | | | |esterna di | | | | |edifici o di | | | | |altre opere di | | | | |costruzione, | 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 199 / 230 
 | | | |inclusa la posa | | | | |in opera dei | | | | |relativi | | | | |materiali di | | |45.41 |intonacatura |stuccatura. | 45410000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-l'installazione,| | | | |da parte di ditte| | | | |non costruttrici,| | | | |di porte, | | | | |finestre, | | | | |intelaiature di | | | | |porte e finestre,| | | | |cucine su misura,| | | | |scale, arredi per| | | | |negozi e simili, | | | | |in legno o in | | | | |altro materiale. | | | | | | | | | |-il completamento| | | | |di interni come | | | | |soffitti, | | | | |rivestimenti | | | | |murali in legno, | | | | |pareti mobili, | | | | |ecc. | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |-la posa in opera| | | | |di parquet e | | | |posa in opera di|altri pavimenti | | | |infissi in legno|in legno, | | |45.42 |o metallo |cfr. 45.43. | 45420000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-la posa in | | | | |opera, | | | | |l'applicazione o | | | | |l'installazione, | | | | |in edifici o in | | | | |altre opere di | | | | |costruzione, di: | | | | | | | | | |-piastrelle in | | | | |ceramica, | | | | |calcestruzzo o | | | | |pietra da taglio | | | | |per muri o | | | | |pavimenti, | | | | | | | | | |-parquet e altri | | | | |rivestimenti in | | | | |legno per | | | | |pavimenti, | | | | |moquette e | | | | |rivestimenti di | | | | |linoleum, | | | | | | | | | |-inclusi rivesti-| | | | |menti in gomma o | | | | |plastica, | | | | | | | | | |-rivestimenti al-| | | | |la veneziana, in | | | | |marmo, granito o | | | | |ardesia, per | | | |rivestimento di |pavimenti o muri,| | | |pavimenti e | | | |45.43 |muri |-carta da parati.| 45430000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-la tinteggiatura| | | | |interna ed | | | | |esterna di | 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 200 / 230 
 | | | |edifici, | | | | | | | | | |-la verniciatura | | | | |di strutture di | | | | |genio civile, | | | | | | | | | |-la posa in opera| | | | |di vetrate, | | | | |specchi, ecc. | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | |tinteggiatura e |-la posa in opera| | | |posa in opera di|di finestre cfr. | | |45.44 |vetrate |45.42. | 45440000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe | | | | |comprende: | | | | | | | | | |-l'installazione | | | | |di piscine | | | | |private, | | | | | | | | | |-la pulizia | | | | |a vapore, | | | | |sabbiatura | | | | |ecc. delle pareti| | | | |esterne degli | | | | |edifici, | | | | | | | | | |-altri lavori di | | | | |completamento e | | | | |di finitura degli| | | | |edifici non | | | | |classificati | | | | |altrove. | | | | | | | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |-le pulizie | | | | |effettuate | | | | |all'interno di | | | |altri lavori di |immobili ed altre| 45212212 | | |completamento |strutture cfr. |e da04 | |45.45 |degli edifici |74.70. | 45450000 --------------------------------------------------------------------- | | |noleggio di | | | | |macchine e | | | | |attrezzature per| | | | |la costruzione o| | | | |la demolizione, | | |45.5 | |con manovratore | | 45500000 --------------------------------------------------------------------- | | | |questa classe non| | | | |comprende: | | | | | | | | | |-il noleggio di | | | |noleggio di |macchine e | | | |macchine e |attrezzature per | | | |attrezzature per|la costruzione o | | | |la costruzione o|la demolizione, | | | |la demolizione, |senza manovrato- | | |45.50 |con manovratore |re, cfr. 71.32. | 45500000 ===================================================================== --------- (1) - regolamento (CEE) N. 3037/90 del consiglio, del 9 ottobre 1990, relativo alla nomenclatura statistica delle attivita' economiche nella comunita' europea (GU L 293 del 24.10.1990, pag. 1). allegato II attivita' svolte dagli enti aggiudicatori di cui all'articolo 164 comma 1 (allegato II dir. 23) le disposizioni del presente codice che disciplinano le concessioni aggiudicate dagli enti aggiudicatori di cui all'articolo 164, comma 1, si applicano alle seguenti attivita': 1) per quanto riguarda il gas e l'energia termica: a) la messa a disposizione o gestione di reti fisse destinate alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione con la 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 201 / 230 
produzione, il trasporto o la distribuzione di gas o di energia termica; b) l'alimentazione di tali reti fisse con gas o energia termica. L'alimentazione, da parte di uno dei soggetti aggiudicatori di cui all'articolo 3 comma 2, lett. e) numeri 2.2 e 2.3, con gas o energia termica di reti fisse che forniscono un servizio al pubblico non e' considerata un'attivita' se tutte le seguenti condizioni sono soddisfatte: i) la produzione di gas o di energia termica da parte di tale ente aggiudicatore e' l'inevitabile risultato dell'esercizio di un'attivita' non prevista dal presente paragrafo o dai paragrafi 2 e 3 del presente allegato; ii) l'alimentazione della rete pubblica mira solo a sfruttare economicamente tale produzione e corrisponde al massimo al 20% del fatturato di tale ente aggiudicatore, considerando la media degli ultimi tre anni, compreso l'anno in corso. ai fini del presente codice «alimentazione» comprende la generazione/produzione, la vendita all'ingrosso e al dettaglio di gas. tuttavia, la produzione di gas sotto forma di estrazione rientra nell'ambito di applicazione del paragrafo 4 del presente allegato; 2) per quanto riguarda l'elettricita': a) la messa a disposizione o la gestione di reti fisse destinate alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione con la produzione, il trasporto o la distribuzione di elettricita'; b) l'alimentazione di tali reti fisse con l'elettricita'. ai fini del presente codice, l'alimentazione con elettricita' comprende la generazione/produzione, la vendita all'ingrosso e al dettaglio dell'elettricita'. L'alimentazione, da parte di uno dei soggetti aggiudicatori di cui all'articolo 3 comma 2, lett. e) numeri 2.2 e 2.3, con elettricita' di reti che forniscono un servizio al pubblico non e' considerata un'attivita' se tutte le seguenti condizioni sono soddisfatte: a) la produzione di elettricita' da parte di tale ente aggiudicatore avviene perche' il suo consumo e' necessario all'esercizio di un'attivita' non prevista dal presente paragrafo, ne' dai paragrafi 1 e 3 del presente allegato; b) l'alimentazione della rete pubblica dipende solo dal consumo proprio di tale ente aggiudicatore e non supera il 30% della produzione totale di energia di tale ente aggiudicatore, considerando la media degli ultimi tre anni, compreso l'anno in corso; 3) attivita' relative alla messa a disposizione o alla gestione di reti destinate a fornire un servizio al pubblico nel campo del trasporto ferroviario, tranviario, filoviario, mediante autobus, sistemi automatici o cavo. nei servizi di trasporto, si considera esistere una rete se il servizio viene fornito alle condizioni operative stabilite dalla competente autorita', quali le condizioni relative alle tratte da servire, alla capacita' di trasporto disponibile o alla frequenza del servizio; 4) attivita' relative allo sfruttamento di un'area geografica al fine della messa a disposizione di aeroporti, porti marittimi o interni e di altri terminali di trasporto ai vettori aerei, marittimi e fluviali; 5) attivita' relative alla fornitura di: a) servizi postali; b) altri servizi diversi dai servizi postali, a condizione che tali servizi siano prestati da un ente che fornisce anche servizi postali ai sensi del presente paragrafo, secondo comma, lettera ii), e che le condizioni di cui all'articolo 7, comma 1, del presente decreto non siano soddisfatte per quanto riguarda i servizi previsti al secondo comma, punto ii). ai fini del presente codice e fatto salvo il decreto legislativo 22 luglio 1999, n. 261, recante «attuazione della direttiva 97/67/CE concernente regole comuni per lo sviluppo del mercato interno dei servizi postali comunitari e il miglioramento della qualita' del servizio», e successive modifiche e integrazioni, si intende per: i) «invio postale»: un invio indirizzato nella forma definitiva in cui viene preso in consegna, indipendentemente dal peso. oltre agli invii di corrispondenza, si tratta-ad esempio-di libri, cataloghi, giornali periodici e pacchi postali contenenti merci con o senza valore commerciale, indipendentemente dal loro peso; ii) «servizi postali»: servizi consistenti in raccolta, smistamento, trasporto e distribuzione di invii postali. includono sia i servizi che rientrano nell'ambito di applicazione del servizio universale, ai sensi del citato decreto legislativo n. 261 del 1999, sia quelli che ne sono esclusi; iii) «altri servizi diversi dai servizi postali»: servizi forniti nei seguenti ambiti: - servizi di gestione di servizi postali (servizi precedenti l'invio e servizi successivi all'invio, compresi i servizi di smistamento della posta), - servizi di spedizione diversi da quelli di cui alla lettera a) quali la spedizione di invii pubblicitari, privi di indirizzo; 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 202 / 230 
 6) attivita' relative allo sfruttamento di un'area geografica ai seguenti fini: a) estrazione di petrolio o di gas; b) prospezione o estrazione di carbone o altri combustibili solidi. allegato III autorita' governative centrali (allegato I-dir. 24) organismi committenti presidenza del consiglio dei ministri ministero degli affari esteri ministero dell'interno (incluse le prefetture-uffici territoriali del governo e le direzioni regionali e interregionali dei vigili del fuoco) ministero della giustizia e uffici giudiziari (esclusi i giudici di pace) ministero della difesa ministero dell'economia e delle finanze ministero dello sviluppo economico ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare ministero delle infrastrutture e dei trasporti ministero del lavoro e delle politiche sociali (incluse le sue articolazioni periferiche) ministero della salute ministero dell'istruzione, dell'universita' e della ricerca ministero dei beni e delle attivita' culturali e del turismo (comprensivo delle sue articolazioni periferiche) altri enti pubblici nazionali: CONSIP S.p.A. agenzia nazionale dei beni sequestrati e confiscati alla criminalita' organizzata ---------- solo quando consip agisce come centrale di committenza per le amministrazioni centrali allegato IV elenco degli organismi e delle categorie di organismi di diritto pubblico nei settori ordinari (allegato III-D.LGS. N. 163/2006) organismi mostra d'oltremare S.p.A. ente nazionale per l'aviazione civile-ENAC societa' nazionale per l'assistenza al volo S.p.A. - ENAV ANAS S.p.A. consip S.p.A. categorie-consorzi per le opere idrauliche-universita' statali, gli istituti universitari statali, i consorzi per i lavori interessanti le universita' - istituzioni pubbliche di assistenza e di beneficenza-istituti superiori scientifici e culturali, osservatori astronomici, astrofisici, geofisici o vulcanologici-enti di ricerca e sperimentazione-enti che gestiscono forme obbligatorie di previdenza e di assistenza consorzi di bonifica enti di sviluppo e di irrigazione-consorzi per le aree industriali-comunita' montane-enti preposti a servizi di pubblico interesse-enti pubblici preposti ad attivita' di spettacolo, sportive, turistiche e del tempo libero-enti culturali e di promozione artistica. ---------- quando consip agisce in qualita' di centrale di committenza per la autorita' sub-centrali allegato V caratteristiche relative alla pubblicazione (allegato VIII dir. 24; allegato IX dir. 25) 1. pubblicazione degli avvisi e dei bandi I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 70, 71, 98, 142 e 153 per gli appalti nei settori ordinari e di cui agli articoli 127, 128, 129, 140, e 151 per gli appalti nei settori speciali sono trasmessi dalle stazioni appaltanti all'ufficio delle pubblicazioni dell'unione europea e pubblicati conformemente alle seguenti regole: 
1
127/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 203 / 230 
 a) I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 70, 71, 98, 142 e 153 per gli appalti nei settori ordinari e di cui agli articoli 127, 128, 129, 140, e 151 per gli appalti nei settori speciali sono pubblicati dall'ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell'unione europea o dalle amministrazioni aggiudicatrici o dagli enti aggiudicatori qualora per i settori ordinari si tratti di avvisi di preinformazione ovvero per i settori speciali si tratti di avvisi periodici indicativi pubblicati nel profilo di committente ai sensi degli articoli 70 e 127. inoltre le stazioni appaltanti possono divulgare tali informazioni tramite internet, pubblicandole nel loro «profilo di committente» come specificato al punto 2, lettera b). b) L'ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell'unione europea conferma alle stazioni appaltanti la pubblicazione di cui agli articoli 72 e 127. 2. pubblicazione di informazioni complementari o aggiuntive. a) salvo se altrimenti disposto dagli articolo 74, commi 2 e 3, le stazioni appaltanti pubblicano integralmente i documenti di gara su internet. b) il profilo di committente puo' contenere avvisi di preinformazione, di cui all'articolo 70, ovvero avvisi periodici, di cui all'articolo 127, informazioni sugli inviti a presentare offerte in corso, sugli acquisti programmati, sui contratti conclusi, sulle procedure annullate, nonche' ogni altra utile informazione come punti di contatto, numeri telefonici e di fax, indirizzi postali ed elettronici. il profilo di committente puo' includere altresi' avvisi di preinformazione ovvero avvisi periodici indicativi utilizzati come mezzo di indizione di gara, pubblicati a livello nazionale a norma degli articoli 73 e 130, comma 7. 3. formato e modalita' di trasmissione degli avvisi e dei bandi per via elettronica. il formato e le modalita' stabilite dalla commissione per la trasmissione degli avvisi e dei bandi per via elettronica sono accessibili all'indirizzo internet: http://simap.europa.int allegato VI elenco degli atti giuridici dell'unione (allegato III dir. 25) A. trasporto o distribuzione di gas o di energia termica direttiva 2009/73/CE B. produzione, trasporto o distribuzione di elettricita' direttiva 2009/72/CE C. produzione, trasporto o distribuzione di acqua potabile [nessun atto giuridico] D. enti aggiudicatori nel campo dei servizi ferroviari trasporto ferroviario di merci direttiva 2012/34/UE trasporto ferroviario internazionale di passeggeri direttiva 2012/34/UE trasporto ferroviario nazionale di passeggeri [nessun atto giuridico] E. enti aggiudicatori nel campo dei servizi ferroviari urbani, dei servizi tramviari, filoviari e di autobus [nessun atto giuridico] F. enti aggiudicatori nel settore dei servizi postali direttiva 97/67/CE G. estrazione di petrolio o di gas direttiva 94/22/CE H. prospezione ed estrazione di carbone o di altri combustibili solidi [nessun atto giuridico] I. enti aggiudicatori nel campo degli impianti portuali marittimi o interni o altri terminali [nessun atto giuridico] L. enti aggiudicatori nel campo degli impianti aeroportuali [nessun atto giuridico] allegato VII termini per l'adozione degli atti di esecuzione di cui all'articolo 8 (allegato IV dir. 25) 1. gli atti di esecuzione di cui all'articolo 8 sono adottati entro i seguenti termini: a) 90 giorni lavorativi se e' possibile presumere il libero accesso a un determinato mercato in base all'articolo 8, comma 4; b) 130 giorni lavorativi nei casi diversi da quelli di cui alla lettera a). I termini indicati alle lettere a) e b) del presente comma sono prolungati di quindici giorni lavorativi se la domanda e' accompagnata da una posizione motivata e giustificata, adottata da un'amministrazione nazionale indipendente competente per l'attivita' in questione, la quale analizza in modo approfondito le condizioni 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 204 / 230 
per l'eventuale applicabilita' all'attivita' in questione dell'articolo 8, comma 1, conformemente all'articolo 8, commi 2, 3 e 4. tali termini decorrono dal primo giorno lavorativo successivo alla data in cui la commissione riceve la domanda di cui all'articolo 8, comma 5 o, qualora le informazioni che devono essere fornite all'atto della domanda siano incomplete, dal giorno lavorativo successivo alla data in cui essa riceve le informazioni complete. I termini di cui al presente comma possono essere prorogati dalla commissione con l'accordo dello stato membro o dell'ente aggiudicatore che hanno presentato la richiesta. 2. la commissione puo' chiedere allo stato membro o all'ente aggiudicatore interessati o alle autorita' indipendenti competenti di cui all'articolo 8, comma 5, o ad altre amministrazioni nazionali competenti di fornire tutte le informazioni necessarie o di integrare o di chiarire le informazioni fornite entro un termine adeguato. in caso di risposte tardive o incomplete, i termini di cui al comma 1, sono sospesi per il periodo intercorrente fra la scadenza del termine indicato nella domanda di informazioni e il ricevimento delle informazioni in forma completa e corretta. allegato VIII elenco dei prodotti per quanto riguarda gli appalti aggiudicati dalle amministrazioni aggiudicatrici nel settore della difesa (allegato III dir. 24) ai fini del presente decreto legislativo fa fede solo il testo di cui all'allegato I, punto 3, dell'AAP, sul quale si basa il seguente elenco indicativo di prodotti: --------------------------------------------------------------------- capo 25 |sale; zolfo; terre e pietre; gessi, calci e cementi --------------------------------------------------------------------- capo 26 |minerali metallurgici, scorie e ceneri --------------------------------------------------------------------- |combustibili minerali, oli minerali e prodotti della |loro distillazione; sostanze bituminose; |eccetto: capo 27 |ex 27.10: carburanti speciali --------------------------------------------------------------------- |prodotti chimici inorganici; composti inorganici od |organici dei metalli preziosi, degli elementi |radioattivi, dei metalli delle terre rare e degli |isotopi |eccetto: |ex 28.09: esplosivi |ex 28.13: esplosivi |ex 28.14: gas lacrimogeni |ex 28.28: esplosivi |ex 28.32: esplosivi |ex 28.39: esplosivi |ex 28.50: prodotti tossicologici |ex 28.51: prodotti tossicologici capo 28 |ex 28.54: esplosivi --------------------------------------------------------------------- |prodotti chimici organici |eccetto: |ex 29.03: esplosivi |ex 29.04: esplosivi |ex 29.07: esplosivi |ex 29.08: esplosivi |ex 29.11: esplosivi |ex 29.12: esplosivi |ex 29.13: prodotti tossicologici |ex 29.14: prodotti tossicologici |ex 29.15: prodotti tossicologici |ex 29.21: prodotti tossicologici |ex 29.22: prodotti tossicologici |ex 29.23: prodotti tossicologici |ex 29.26: esplosivi |ex 29.27: prodotti tossicologici capo 29 |ex 29.29: esplosivi --------------------------------------------------------------------- capo 30 |prodotti farmaceutici --------------------------------------------------------------------- capo 31 |concimi --------------------------------------------------------------------- |estratti per concia e per tinta; tannini e loro |derivati; sostanze coloranti, colori, pitture, vernici e capo 32 |tinture; mastici; inchiostri --------------------------------------------------------------------- |oli essenziali e resinoidi, prodotti per profumeria o 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 205 / 230 
capo 33 |per toletta preparati e preparazioni cosmetiche --------------------------------------------------------------------- |saponi, prodotti organici tensioattivi, preparazioni per |liscivie, preparazioni lubrificanti, cere artificiali, |cere preparate, prodotti per pulire e lucidare, candele |e prodotti simili, paste per modelli e "cere per capo 34 |l'odontoiatria" --------------------------------------------------------------------- capo 35 |sostanze albuminoidi; colle; enzimi --------------------------------------------------------------------- capo 37 |prodotti per la fotografia e per la cinematografia --------------------------------------------------------------------- |prodotti vari delle industrie chimiche |eccetto: capo 38 |ex 38.19: prodotti tossicologici --------------------------------------------------------------------- |materie plastiche artificiali, eteri ed esteri della |cellulosa, resine artificiali e lavori di tali sostanze |eccetto: capo 39 |ex 39.03: esplosivi --------------------------------------------------------------------- |gomma naturale o sintetica, fatturato (factis) e loro |lavori |eccetto: capo 40 |ex 40.11: pneumatici a prova proiettile --------------------------------------------------------------------- capo 41 |pelli (diverse da quelle per pelllicceria) e cuoio --------------------------------------------------------------------- |lavori di cuoio o di pelli; oggetti di selleria e |finimenti; oggetti da viaggio, borse, borsette e simili capo 42 |contenitori; lavori di budella --------------------------------------------------------------------- capo 43 |pelli da pellicceria e loro lavori; pellicce artificiali --------------------------------------------------------------------- capo 44 |legno, carbone di legna e lavori di legno --------------------------------------------------------------------- capo 45 |sughero e suoi lavori --------------------------------------------------------------------- capo 46 |lavori di intreccio, da panieraio e da stuoiaio --------------------------------------------------------------------- capo 47 |materie occorrenti per la fabbricazione della carta --------------------------------------------------------------------- |carta e cartoni; lavori di pasta di cellulosa, di carta capo 48 |o di cartone --------------------------------------------------------------------- capo 49 |prodotti dell'arte libraria e delle arti grafiche --------------------------------------------------------------------- capo 65 |cappelli, copricapi ed altre acconciature; loro parti --------------------------------------------------------------------- |ombrelli (da pioggia e da sole), bastoni, fruste, capo 66 |frustini e loro parti --------------------------------------------------------------------- |piume e calugine preparate e oggetti di piume o di capo 67 |calugine; fiori artificiali; lavori di capelli --------------------------------------------------------------------- |lavori di pietre, gesso, cemento, amianto, mica e capo 68 |materie simili --------------------------------------------------------------------- capo 69 |prodotti ceramici --------------------------------------------------------------------- capo 70 |vetro e lavori di vetro --------------------------------------------------------------------- |perle fini, pietre preziose (gemme), pietre semipreziose |(fini) e simili, metalli preziosi, metalli placcati o |ricoperti di metalli preziosi e lavori di queste capo 71 |materie; minuterie di fantasia --------------------------------------------------------------------- capo 73 |ghisa, ferro e acciaio --------------------------------------------------------------------- capo 74 |rame --------------------------------------------------------------------- capo 75 |nichel --------------------------------------------------------------------- capo 76 |alluminio --------------------------------------------------------------------- capo 77 |magnesio, berillio (glucinio) --------------------------------------------------------------------- capo 78 |piombo --------------------------------------------------------------------- capo 79 |zinco --------------------------------------------------------------------- capo 80 |stagno --------------------------------------------------------------------- 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 206 / 230 
capo 81 |altri metalli comuni --------------------------------------------------------------------- |utensili e utensileria; oggetti di coltelleria e |posateria da tavola, di metalli comuni |eccetto: |ex 82.05: utensili capo 82 |ex 82.07: pezzi per utensili --------------------------------------------------------------------- capo 83 |lavori diversi di metalli comuni --------------------------------------------------------------------- |caldaie, macchine, apparecchi e congegni meccanici |eccetto: |ex 84.06: motori |ex 84.08: altri propulsori |ex 84.45: macchine |ex 84.53: macchine automatiche per l'elaborazione |dell'informazione |ex 84.55: pezzi della voce 84.53 capo 84 |ex 84.59: reattori nucleari --------------------------------------------------------------------- |macchine ed apparecchi elettrici; materiali destinati ad |usi elettrotecnici |eccetto: |ex 85.13: telecomunicazioni capo 85 |ex 85.15: apparecchi di trasmissione --------------------------------------------------------------------- |veicoli e materiali per strade ferrate; apparecchi di |segnalazione non elettrici per vie di comunicazione |eccetto: |ex 86.02: locomotive blindate |ex 86.03: altre locomotive blindate |ex 86.05: vetture blindate |ex 86.06: carri officine capo 86 |ex 86.07: carri --------------------------------------------------------------------- |vetture automobili, trattori, velocipedi ed altri |veicoli terrestri |eccetto: |ex 87.08: carri da combattimento e autoblinde |ex 87.01: trattori |ex 87.02: veicoli militari |ex 87.03: veicoli di soccorso ad automezzi rimasti in |panne |ex 87.09: motocicli capo 87 |ex 87.14: rimorchi --------------------------------------------------------------------- |navigazione marittima e fluviale |eccetto: capo 89 |ex 89.01a: navi da guerra --------------------------------------------------------------------- |strumenti e apparecchi d'ottica, per fotografia e per |cinematografia, di misura, di verifica, di precisione; |strumenti e apparecchi medico-chirurgici |eccetto: |ex 90.05: binocoli |ex 90.13: strumenti vari, laser |ex 90.14: telemetri |ex 90.28: strumenti di misura elettrici o elettronici |ex 90.11: microscopi |ex 90.17: strumenti per la medicina |ex 90.18: apparecchi di meccanoterapia |ex 90.19: apparecchi di ortopedia capo 90 |ex 90.20: apparecchi a raggi x --------------------------------------------------------------------- capo 91 |orologeria --------------------------------------------------------------------- |strumenti musicali; apparecchi di registrazione o di |riproduzione del suono; apparecchi di registrazione o di |riproduzione delle immagini e del suono in televisione; capo 92 |parti e accessori di questi strumenti e apparecchi --------------------------------------------------------------------- |mobilia; mobili medico-chirurgici; oggetti letterecci e |simili |eccetto: capo 94 |ex 94.01a: sedili per aerodine --------------------------------------------------------------------- |oggetti da intagliare e da modellare allo stato lavorato capo 95 |(compresi i lavori) --------------------------------------------------------------------- |spazzole, spazzolini, pennelli e simili, scope, piumini capo 96 |da cipria e stacci --------------------------------------------------------------------- capo 98 |lavori diversi 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 207 / 230 
--------------------------------------------------------------------- allegato IX servizi di cui agli articoli 140, 142, 143 e 144 (allegato XIV-art. 74 dir. 24; allegato XVII-art. 91 dir. 25 e allegato IV-art. 19 dir. 23) ===================================================================== | codice CPV | descrizione | +====================================+==============================+ |75200000-8; 75231200-6; 75231240-8; | | |79611000-0; 79622000-0 [servizi di | | |fornitura di personale domestico]; | | |79624000-4 [servizi di fornitura di | | |personale infermieristico] e | | |79625000-1 [servizi di fornitura di | | |personale medico] da 85000000-9 a | | |85323000-9; 98133100-5, 98133000-4; | | |98200000-5 e 98500000-8 [servizi | | |domestici presso famiglie e | | |convivenze] e da 98513000-2 a | | |98514000-9 [servizi di manodopera | | |per privati, servizi di personale di| | |agenzia per privati, servizi di | | |personale impiegatizio per privati, | | |personale temporaneo per privati, | | |servizi di assistenza domestica e |servizi sanitari, servizi | |servizi domestici] |sociali e servizi connessi | +------------------------------------+------------------------------+ |85321000-5 e 85322000-2, 75000000-6 | | |[servizi di pubblica amministrazione| | |e difesa e servizi di previdenza | | |sociale), 75121000-0, 75122000-7, | | |75124000-1; da 79995000-5 a | | |79995200-7; da 80000000-4 [servizi | | |di istruzione e formazione] a | | |80660000-8; da 92000000-1 a | | |92700000-8 79950000-8 [servizi di | | |organizzazione di mostre, fiere e | | |congressi], 79951000-5 [servizi di | | |organizzazione di seminari], | | |79952000-2 [servizi di | | |organizzazione di eventi], | | |79952100-3 [servizi di | | |organizzazione di eventi culturali],| | |79953000-9 [servizi di | | |organizzazione di festival], | | |79954000-6 [servizi di | | |organizzazione di feste], 79955000-3| | |[servizi di organizzazione di |servizi amministrativi, | |sfilate di moda], 79956000-0 |sociali, in materia di | |[servizi di organizzazione di fiere |istruzione, assistenza | |ed esposizioni] |sanitaria e cultura | +------------------------------------+------------------------------+ | |servizi di sicurezza sociale | |75300000-9 |obbligatoria(1) | +------------------------------------+------------------------------+ |75310000-2, 75311000-9, 75312000-6 | | |75313000-3, 75313100-4, 75314000-0, | | |75320000-5, 75330000-8, 75340000-1 |servizi di prestazioni sociali| +------------------------------------+------------------------------+ | |altri servizi pubblici, | | |sociali e personali, inclusi | | |servizi forniti da | | |associazioni sindacali, da | | |organizzazioni politiche, da | | |associazioni giovanili e altri| |98000000-3; 98120000-0; 98132000-7; |servizi di organizzazioni | |98133110-8 e 98130000-3 |associative | +------------------------------------+------------------------------+ |98131000-0 |servizi religiosi | +------------------------------------+------------------------------+ |da 55100000-1 a 55410000-7 da | | |55521000-8 a 55521200-0 [55521000-8 | | |servizi di catering per feste | | |private, 55521100-9 servizi di | | |fornitura pasti a domicilio, | | |55521200-0 servizi di fornitura | | 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 208 / 230 
|pasti] 55520000-1 servizi di | | |catering, 55522000-5 servizi di | | |catering per imprese di trasporto, | | |55523000-2 servizi di catering per | | |altre imprese o altre istituzioni, | | |55524000-9 servizi di ristorazione | | |scolastica 55510000-8 servizi di | | |mensa, 55511000-5 servizi di mensa | | |ed altri servizi di caffetteria per | | |clientela ristretta, 55512000-2 | | |servizi di gestione mensa, | | |55523100-3 servizi di mensa |servizi alberghieri e di | |scolastica |ristorazione | +------------------------------------+------------------------------+ | |servizi legali, nella misura | | |in cui non siano esclusi a | |da 79100000-5 a 79140000-7; |norma dell'articolo 17, comma | |75231100-5; |1, lett. d) | +------------------------------------+------------------------------+ |da 75100000-7 a 75120000-3; |altri servizi amministrativi e| |75123000-4; da 75125000-8 a |delle amministrazioni | |75131000-3 |pubbliche | +------------------------------------+------------------------------+ | |servizi della pubblica | | |amministrazione forniti alla | |da 75200000-8 a 75231000-4 |collettivita' | +------------------------------------+------------------------------+ | |servizi penitenziari, di | | |pubblica sicurezza e di | | |soccorso, nella misura in cui | |da 75231210-9 a75231230-5; da |non siano esclusi a norma | |75240000-0 a 75252000-7; |dell'articolo 17, comma 1, | |794300000-7; 98113100-9 |lett. h) | +------------------------------------+------------------------------+ |da 79700000-1 a 79721000-4 [servizi | | |investigativi e di sicurezza, | | |servizi di sicurezza, servizi di | | |monitoraggio di sistemi di allarme, | | |servizi di guardia, servizi di | | |sorveglianza, servizi di sistema di | | |localizzazione, servizi di | | |localizzazione di fuggitivi, servizi| | |di pattugliamento, servizi di | | |rilascio di tesserini | | |identificativi, servizi di | | |investigazione e servizi di agenzia | | |investigativa] 79722000-1 [servizi | | |di grafologia], 79723000-8 [servizi |servizi investigativi e di | |di analisi dei rifiuti] |sicurezza | +------------------------------------+------------------------------+ |98900000-2 [servizi prestati da | | |organizzazioni o enti | | |extraterritoriali] e 98910000-5 | | |[servizi specifici di organizzazioni| | |ed enti internazionali] |servizi internazionali | +------------------------------------+------------------------------+ |64000000-6 [servizi di poste e | | |telecomunicazioni], 64100000-7 | | |[servizi postali e di corriere] | | |64110000-0 [servizi postali], | | |64111000-7 [servizi postali per | | |giornali e riviste], 64112000-4 | | |[servizi postali per la | | |corrispondenza], 64113000-1 [servizi| | |postali per pacchi], 64114000-8 | | |[servizi di sportello presso gli | | |uffici postali], 64115000-5 [servizi| | |di affitto di cassette postali], | | |64116000-2 [servizi di fermo posta],| | |64122000-7 [servizi di messaggeria | | |interna] |servizi postali | +------------------------------------+------------------------------+ |50116510-9 [servizi di rigenerazione| | |pneumatici], 71550000-8 [servizi di | | |lavorazione del ferro] |servizi vari | +------------------------------------+------------------------------+ ------------------- (1) tali servizi non rientrano nell'ambito di applicazione del presente codice se sono organizzati in quanto servizi non economici 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 209 / 230 
di interesse generale. allegato X elenco delle convenzioni internazionali in materia sociale e ambientale (allegato X dir. 24; allegato XIV dir. 25; allegato X dir. 23) - convenzione OIL 87 sulla liberta' d'associazione e la tutela del diritto di organizzazione; - convenzione OIL 98 sul diritto di organizzazione e di negoziato collettivo; - convenzione OIL 29 sul lavoro forzato; - convenzione OIL 105 sull'abolizione del lavoro forzato; - convenzione OIL 138 sull'eta' minima; - convenzione OIL 111 sulla discriminazione nell'ambito del lavoro e dell'occupazione; - convenzione OIL 100 sulla parita' di retribuzione; - convenzione OIL 182 sulle peggiori forme di lavoro infantile; - convenzione di vienna per la protezione dello strato di ozono e protocollo di montreal relativo a sostanze che riducono lo strato di ozono; - convenzione di basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento (convenzione di basilea); - convenzione di stoccolma sugli inquinanti organici persistenti; - convenzione di rotterdam sulla procedura di previo assenso informato per taluni prodotti chimici e pesticidi pericolosi nel commercio internazionale (UNEP/FAO, lettera convenzione PIC) rotterdam, 10 settembre 1998, e relativi tre protocolli regionali. allegato XI requisiti relativi agli strumenti e ai dispositivi di ricezione elettronica delle offerte, delle domande di partecipazione, delle domande di qualificazione, nonche' dei piani e progetti nei concorsi (allegato IV-dir. 24; allegato V dir. 25) gli strumenti e i dispositivi di ricezione elettronica delle offerte e delle domande di partecipazione, nonche' dei piani e progetti nei concorsi di progettazione devono garantire, mediante procedure e mezzi tecnici appropriati, almeno che: a) l'ora e la data esatte della ricezione delle offerte, delle domande di partecipazione e dei piani e progetti possano essere stabilite con precisione; b) si possa ragionevolmente garantire che nessuno possa avere accesso ai dati trasmessi in base ai presenti requisiti prima della scadenza dei termini specificati; c) solo le persone autorizzate possano fissare o modificare le date di apertura dei dati ricevuti; d) solo le persone autorizzate possano avere accesso alla totalita' o a una parte dei dati trasmessi nelle diverse fasi della procedura di aggiudicazione dell'appalto o del concorso di progettazione; e) solo le persone autorizzate possano dare accesso ai dati trasmessi, e solo dopo la data specificata; f) i dati ricevuti e aperti in applicazione dei presenti requisiti restino accessibili solo alle persone autorizzate a prenderne conoscenza; g) in caso di violazione o di tentativo di violazione dei divieti di accesso o dei requisiti di cui alle lettere b), c), d), e) e f), si possa ragionevolmente garantire che le violazioni o i tentativi siano chiaramente rilevabili. allegato XII informazioni che devono figurare nei documenti di gara in relazione alle aste elettroniche relative agli appalti nei settori ordinari e speciali (allegato VI dir. 24; allegato VII dir. 25) nel caso in cui le stazioni appaltanti abbiano deciso di organizzare un'asta elettronica, i documenti di gara contengono almeno i seguenti elementi: a) gli elementi i cui valori saranno oggetto dell'asta elettronica, purche' tali elementi siano quantificabili in modo da essere espressi in cifre o in percentuali; b) i limiti eventuali dei valori che potranno essere presentati, quali risultano dal capitolato d'oneri relativo all'oggetto dell'appalto; c) le informazioni che saranno messe a disposizione degli offerenti nel corso dell'asta elettronica e, se del caso, il momento in cui saranno messe a loro disposizione; d) le informazioni pertinenti sullo svolgimento dell'asta elettronica; e) le condizioni alle quali gli offerenti potranno rilanciare, in particolare gli scarti minimi eventualmente richiesti per il 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 210 / 230 
rilancio; f) le informazioni pertinenti sul dispositivo elettronico utilizzato e sulle modalita' e specifiche tecniche di collegamento. allegato XIII definizione di talune specifiche tecniche (allegato VII dir. 24; allegato VIII dir. 25) ai fini del presente codice si intende per: 1) «specifiche tecniche»: a seconda del caso a) nel caso di appalti pubblici di lavori: l'insieme delle prescrizioni tecniche contenute, in particolare, nei documenti di gara, che definiscono le caratteristiche richieste di un materiale, un prodotto o una fornitura in modo che rispondano all'uso a cui sono destinati dall'amministrazione aggiudicatrice o dall'ente aggiudicatore; tra queste caratteristiche rientrano i livelli della prestazione ambientale e le ripercussioni sul clima, la progettazione che tenga conto di tutti i requisiti (compresa l'accessibilita' per persone con disabilita') la valutazione della conformita', la proprieta' d'uso, la sicurezza o le dimensioni, incluse le procedure riguardanti il sistema di garanzia della qualita', la terminologia, i simboli, il collaudo e metodi di prova, l'imballaggio, la marcatura e l'etichettatura, le istruzioni per l'uso, nonche' i processi e i metodi di produzione in qualsiasi momento del ciclo di vita dei lavori. esse comprendono altresi' le norme riguardanti la progettazione e la determinazione dei costi, le condizioni di collaudo, d'ispezione e di accettazione dei lavori nonche' i metodi e le tecniche di costruzione come pure ogni altra condizione tecnica che l'amministrazione aggiudicatrice o l'ente aggiudicatore puo' prescrivere, mediante regolamentazione generale o particolare, in relazione all'opera finita e ai materiali o alle parti che la compongono; b) nel caso di appalti pubblici di servizi o di forniture, le specifiche contenute in un documento, che definiscono le caratteristiche richieste di un prodotto o di un servizio, tra cui i livelli di qualita', i livelli di prestazione ambientale e le ripercussioni sul clima, una progettazione che tenga conto di tutte le esigenze (compresa l'accessibilita' per le persone con disabilita') e la valutazione della conformita', la proprieta' d'uso, l'uso del prodotto, la sicurezza o le dimensioni, compresi i requisiti applicabili al prodotto quali la denominazione di vendita, la terminologia, i simboli, il collaudo e i metodi di prova, l'imballaggio, la marcatura e l'etichettatura, le istruzioni per l'uso, i processi e i metodi di produzione ad ogni stadio del ciclo di vita della fornitura o dei servizi, nonche' le procedure di valutazione della conformita'; 2) «norma»: una specifica tecnica adottata da un organismo riconosciuto di normalizzazione, ai fini di un'applicazione ripetuta o continua, la cui osservanza non e' obbligatoria e che rientra in una delle seguenti categorie: a) «norma internazionale»: norma adottata da un organismo di normalizzazione internazionale e messa a disposizione del pubblico; b) «norma europea»: una norma adottata da un organismo di normalizzazione europeo e messa a disposizione del pubblico; c) «norma nazionale»: una norma adottata da un organismo di normalizzazione nazionale e messa a disposizione del pubblico; 3) «valutazione tecnica europea»: la valutazione documentata delle prestazioni di un prodotto da costruzione in relazione alle sue caratteristiche essenziali, conformemente al relativo documento per la valutazione europea quale definito all'articolo 2, punto 12, del regolamento (UE) n. 305/2011 del parlamento europeo e del consiglio; 4) «specifica tecnica comune»: una specifica tecnica nel settore delle TIC elaborata conformemente agli articoli 13 e 14 del regolamento (UE) 1025/2012; 5) «riferimento tecnico»: qualunque documento, diverso dalle norme europee, elaborato dagli organismi europei di normalizzazione secondo procedure adattate all'evoluzione delle necessita' di mercato. allegato XIV informazioni che devono figurare negli avvisi e nei bandi nei settori ordinari e speciali (allegato V dir. 24; allegato VI,X,XI,XII e XVIII dir. 25) PARTE I-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI E NEI BANDI NEI SETTORI ORDINARI A-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI CHE ANNUNCIANO LA PUBBLICAZIONE NEL PROFILO DI COMMITTENTE DI UN AVVISO DI PREINFORMAZIONE 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 21 1 / 230 
del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attivita' esercitata. 3. se del caso, l'indicazione che l'amministrazione aggiudicatrice e' una centrale di committenza o che si tratta o puo' trattarsi di una qualsiasi altra forma di appalto congiunto. 4. codici CPV. 5. indirizzo internet del «profilo di committente» (URL). 6. data di spedizione dell'avviso di pubblicazione nel profilo di committente dell'avviso di preinformazione. B-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI PREINFORMAZIONE (di cui all'articolo 70) b1. informazioni che devono comparire in ogni caso 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l'accesso gratuito, illimitato e diretto. se l'accesso gratuito, illimitato e diretto non e' disponibile per i motivi illustrati all'articolo 74, commi 2 e 3, un'indicazione relativa alle modalita' di accesso ai documenti di gara. 3. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attivita' esercitata. 4. se del caso, l'indicazione che l'amministrazione aggiudicatrice e' una centrale di committenza o che si tratta o puo' trattarsi di una qualsiasi altra forma di appalto congiunto. 5. codici CPV. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 6. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 7. breve descrizione dell'appalto: natura ed entita' dei lavori, natura e quantita' o valore delle forniture; natura ed entita' dei servizi. 8. se il presente avviso non funge da mezzo di indizione di una gara, la data o le date previste per la pubblicazione di un bando di gara o di bandi di gara per l'appalto o gli appalti di cui all'avviso di preinformazione. 9. data d'invio dell'avviso. 10. altre eventuali informazioni. 11. indicare se l'appalto rientra o meno nell'ambito di applicazione dell'AAP. b2. informazioni ulteriori che devono essere fornite se l'avviso funge da mezzo di indizione di gara (articolo 70, comma 2) 1. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all'amministrazione aggiudicatrice il loro interesse per l'appalto o gli appalti. 2. tipo di procedura di aggiudicazione (procedure ristrette, che implichino o meno un sistema dinamico di acquisizione, o procedure competitive con negoziazione). 3. eventualmente, indicare se: a) si tratta di un accordo quadro; b) si tratta di un sistema dinamico di acquisizione. 4. se conosciuti, tempi di consegna o di fornitura di prodotti, lavori o servizi e durata del contratto. 5. se note, le condizioni di partecipazione, compreso quanto segue: a) l'indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto pubblico riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione e' riservata all'ambito di programmi di lavoro protetti; b) l'indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; c) una breve descrizione dei criteri di selezione. 6. se conosciuti, una breve descrizione dei criteri che verranno utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto. 7. se nota, la grandezza complessiva stimata dell'appalto o degli appalti. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 8. termini ultimi per la ricezione delle manifestazioni d'interesse. 9. indirizzo cui devono essere inviate le manifestazioni di interesse. 10. lingua o lingue autorizzate per la presentazione delle candidature o delle offerte. 11. eventualmente, indicare se: a) la presentazione per via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione e' richiesta o accettata; b) si fara' ricorso all'ordinazione elettronica; 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 212 / 230 
 c) si fara' ricorso alla fatturazione elettronica; d) sara' accettato il pagamento elettronico. 12. informazioni che indicano se l'appalto e' connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell'unione europea. 13. denominazione e indirizzo dell'organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione del ricorso o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. C-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI E BANDI DI GARA (di cui all'articolo 71) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l'accesso gratuito, illimitato e diretto. se l'accesso gratuito, illimitato e diretto non e' disponibile per i motivi illustrati all'articolo 74, commi 2 e 3, un'indicazione relativa alle modalita' di accesso ai documenti di gara. 3. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attivita' esercitata. 4. se del caso, l'indicazione che l'amministrazione aggiudicatrice e' una centrale di committenza o che e' coinvolta una qualsiasi altra forma di appalto congiunto. 5. codici CPV. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 6. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 7. descrizione dell'appalto: natura ed entita' dei lavori, natura e quantita' o valore delle forniture; natura ed entita' dei servizi. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. eventualmente, una descrizione di qualsiasi opzione. 8. ordine di grandezza totale stimato dell'appalto o degli appalti; se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 9. ammissione o divieto di varianti. 10. tempi di consegna o di fornitura di beni, lavori o servizi e, per quanto possibile, la durata del contratto. a) nel caso di accordi quadro, indicare la durata prevista dell'accordo quadro, precisando, se del caso, i motivi che giustificano una durata dell'accordo quadro superiore a quattro anni; per quanto possibile, indicazione del valore o dell'ordine di grandezza e della frequenza degli appalti da aggiudicare, numero e, ove necessario, numero massimo previsto di operatori economici che parteciperanno. b) nel caso di un sistema dinamico di acquisizione l'indicazione della durata prevista di tale sistema; per quanto possibile, l'indicazione di valore o dell'ordine di grandezza e della frequenza degli appalti da aggiudicare. 11. condizioni di partecipazione, compreso quanto segue: a) l'indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto pubblico riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione e' riservata all'ambito di programmi di lavoro protetti; b) indicare, in caso se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; riferimenti alle disposizioni legislative, regolamentari o amministrative in questione; c) un elenco e una breve descrizione dei criteri riguardanti la situazione personale degli operatori economici che possono comportarne l'esclusione e dei criteri di selezione; livello o livelli minimi specifici di capacita' eventualmente richiesti. indicazione delle informazioni richieste (autocertificazioni, documentazione). 12. tipo di procedura di aggiudicazione; eventualmente, motivazione del ricorso alla procedura accelerata (in caso di procedure aperte e ristrette e di procedure competitive con negoziazione). 13. eventualmente, indicare se: a) si tratta di un accordo quadro; b) si tratta di un sistema dinamico di acquisizione; c) si tratta di un'asta elettronica (in caso di procedure aperte o ristrette o di procedure competitive con negoziazione). 14. se l'appalto deve essere suddiviso in lotti, indicazione della possibilita' per gli operatori economici di presentare offerte per uno, per piu' e/o per l'insieme dei lotti. indicazione di ogni possibile limitazione del numero di lotti che puo' essere aggiudicato 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 213 / 230 
ad uno stesso offerente. se l'appalto non e' suddiviso in lotti, indicazione dei motivi, a meno che tale informazione non sia fornita nella relazione unica. 15. in caso di procedura ristretta, procedura competitiva con negoziazione, dialogo competitivo o partenariato per l'innovazione, quando ci si avvale della facolta' di ridurre il numero di candidati che saranno invitati a presentare offerte, a partecipare al dialogo o a negoziare: numero minimo e, eventualmente, numero massimo previsto di candidati e criteri oggettivi da applicare per la scelta dei candidati in questione. 16. in caso di procedura competitiva con negoziazione, dialogo competitivo o partenariato per l'innovazione, indicare, eventualmente, il ricorso a una procedura che si svolge in piu' fasi successive, al fine di ridurre gradualmente il numero di soluzioni da discutere o di offerte da negoziare. 17. eventualmente, le condizioni particolari cui e' sottoposta l'esecuzione dell'appalto. 18. criteri di aggiudicazione dell'appalto o degli appalti. salvo nel caso in cui l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e' individuata sulla base del solo prezzo, i criteri che determinano l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e la loro ponderazione vanno indicati qualora non figurino nel capitolato d'oneri ovvero, nel caso del dialogo competitivo, nel documento descrittivo. 19. termine ultimo per la ricezione delle offerte (procedure aperte) o delle domande di partecipazione (procedure ristrette e procedura competitiva con negoziazione, sistemi dinamici di acquisizione, dialogo competitivo, partenariati per l'innovazione). 20. indirizzo al quale le offerte o le domande di partecipazione sono trasmesse. 21. in caso di procedure aperte: a) periodo di tempo durante il quale l'offerente e' vincolato alla propria offerta; b) data, ora e luogo di apertura delle offerte; c) persone autorizzate ad assistere alle operazioni di apertura. 22. lingua/e utilizzabile/i nelle offerte o nelle domande di partecipazione. 23. eventualmente, indicare se: a) la presentazione per via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione e' accettata; b) si fara' ricorso all'ordinazione elettronica; c) sara' accettata la fatturazione elettronica; d) sara' utilizzato il pagamento elettronico. 24. informazioni che indicano se l'appalto e' connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell'unione europea. 25. denominazione e indirizzo dell'organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione del ricorso o, se del caso, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax, nonche' indirizzo di posta elettronica del servizio presso il quale si possono richiedere tali informazioni. 26. data (e) e riferimento (i) di precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell'unione europea e nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana relative all'appalto/agli appalti di cui al presente avviso. 27. nel caso di appalti rinnovabili, calendario previsto per la pubblicazione dei prossimi bandi e avvisi. 28. data d'invio dell'avviso. 29. indicare se l'appalto rientra o meno nell'ambito di applicazione dell'AAP. 30. altre eventuali informazioni. D-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI RELATIVI AGLI APPALTI AGGIUDICATI (di cui all'articolo 98) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. tipo di amministrazione aggiudicatrice e principale attivita' esercitata. 3. se del caso, l'indicazione che l'amministrazione aggiudicatrice e' una centrale di committenza o che si tratta di una qualsiasi altra forma di appalto congiunto. 4. codici CPV. 5. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. 6. descrizione dell'appalto: natura ed entita' dei lavori, natura e quantita' o valore delle forniture; natura ed entita' dei servizi. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. eventualmente, una descrizione di qualsiasi opzione. 7. tipo di procedura di aggiudicazione; nel caso di procedura negoziata senza previa pubblicazione, motivazione del ricorso a tale 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 214 / 230 
procedura. 8. eventualmente, indicare se: a) si tratta di un accordo quadro; b) si tratta di un sistema dinamico di acquisizione. 9. I criteri di cui all'articolo 95 che sono stati utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto o degli appalti. se del caso, l'indicazione se e' stato fatto ricorso a un'asta elettronica (in caso di procedure aperte o ristrette o di procedure competitive con negoziazione). 10. data di conclusione dei contratti o degli accordi quadro a seguito della decisione di aggiudicazione o conclusione. 11. numero di offerte ricevute con riferimento a ciascun appalto, compresi: a) numero di offerte ricevute da operatori economici costituiti da piccole e medie imprese; b) numero di offerte ricevute da un altro stato membro o da un paese terzo; c) numero di offerte ricevute per via elettronica. 12. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'aggiudicatario o degli aggiudicatari, comprese: a) informazioni che specificano se l'aggiudicatario e' una piccola e media impresa; b) informazioni che specificano se l'appalto e' stato aggiudicato a un gruppo di operatori economici (joint-venture, consorzio o altro). 13. valore dell'offerta (o delle offerte) vincente o dell'offerta massima e dell'offerta minima prese in considerazione ai fini dell'aggiudicazione o delle aggiudicazioni dell'appalto. 14. se del caso, per ogni aggiudicazione, valore e parte dell'appalto che puo' essere subappaltato a terzi. 15. informazioni che indicano se l'appalto e' connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell'unione europea. 16. denominazione e indirizzo dell'organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione del ricorso o, se del caso, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax, nonche' indirizzo di posta elettronica del servizio presso il quale si possono richiedere tali informazioni. 17. data (e) e riferimento (i) di precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell'unione europea o nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana relative al contratto/ai contratti di cui al presente avviso. 18. data d'invio dell'avviso. 19. altre eventuali informazioni. E-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI MODIFICA DI UN CONTRATTO DURANTE IL PERIODO DI VALIDITA' DELLO STESSO (di cui all'articolo 106) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. codici CPV. 3. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. 4. descrizione dell'appalto prima e dopo la modifica: natura ed entita' dei lavori, natura e quantita' o valore delle forniture: natura ed entita' dei servizi. 5. se del caso, aumento del prezzo in seguito alla modifica. 6. descrizione delle circostanze che hanno reso necessaria la modifica. 7. data della decisione di aggiudicazione dell'appalto. 8. se del caso, nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet del nuovo o dei nuovi operatori economici. 9. informazioni che indicano se l'appalto e' connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell'unione europea. 10. denominazione e indirizzo dell'organo nazionale di vigilanza e dell'organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione del ricorso o, se del caso, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax, nonche' indirizzo elettronico del servizio presso il quale si possono richiedere tali informazioni. 11. data (e) e riferimento (i) di precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell'unione europea o nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana relative all'appalto o agli appalti di cui al presente avviso. 12. data d'invio dell'avviso. 13. altre eventuali informazioni. F-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI DI GARA E NEGLI 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 215 / 230 
AVVISI DI AGGIUDICAZIONE PER GLI APPALTI DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI (di cui all'articolo 142) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice. 2. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi. 3. una breve descrizione dell'appalto in questione, compresi i codici CPV. 4. condizioni di partecipazione, compreso quanto segue: a) l'indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione e' riservata nell'ambito di programmi di lavoro protetti, b) l'indicazione, eventuale, se in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione. 5. scadenze per contattare l'amministrazione aggiudicatrice, in vista della partecipazione. 6. breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione. G-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI PER GLI APPALTI DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI (di cui all'articolo 142) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, dalla legislazione nazionale, indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice. 2. una breve descrizione dell'appalto in questione, compreso il valore complessivo stimato del contratto e i codici CPV. 3. se noti: a) il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi; b) tempi di consegna o di fornitura di beni, lavori o servizi e durata del contratto; c) condizioni di partecipazione, compreso quanto segue: l'indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto pubblico riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione e' riservata all'ambito di programmi di lavoro protetti, l'indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; d) una breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione. 4. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all'amministrazione aggiudicatrice il loro interesse per l'appalto o gli appalti, dei termini per la ricezione delle manifestazioni d'interesse e dell'indirizzo cui devono essere trasmesse le manifestazioni d'interesse. H-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI AGGIUDICAZIONE PER GLI APPALTI DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI (di cui all'articolo 142) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice. 2. breve descrizione del contratto in questione, compresi i codici CPV. 3. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi. 4. numero di offerte ricevute. 5. prezzo o gamma di prezzi (minimo/massimo) pagati. 6. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet dell'aggiudicatario o degli aggiudicatari. 7. altre eventuali informazioni. PARTE II-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI PERIODICI INDICATIVI NEI SETTORI SPECIALI - (di cui all'articolo 127) A. INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE IN OGNI CASO 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. a) per gli appalti di forniture: natura e quantita' o valore delle prestazioni o dei prodotti da fornire (codici CPV); b) per gli appalti di lavori: natura ed entita' delle prestazioni, caratteristiche generali dell'opera o dei lotti relativi all'opera, numero (codici CPV); 
227/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 216 / 230 
 c) per gli appalti di servizi: importo totale previsto in ciascuna delle categorie di servizi previsti (codici CPV). 4. data di invio dell'avviso o di invio della comunicazione che annuncia la pubblicazione di tale avviso nel «profilo di committente». 5. altre eventuali informazioni. B. INFORMAZIONI AGGIUNTIVE CHE DEVONO ESSERE FORNITE SE L'AVVISO FUNGE DA MEZZO DI INDIZIONE DI GARA O CONSENTE UNA RIDUZIONE DEI TERMINI DI RICEZIONE DELLE CANDIDATURE O DELLE OFFERTE (articolo 127) 1. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all'ente aggiudicatore il loro interesse per l'appalto o gli appalti. 2. posta elettronica o indirizzo internet al quale il capitolato d'oneri e i documenti di gara saranno disponibili per l'accesso gratuito, illimitato e diretto. se l'accesso gratuito, illimitato e diretto non e' disponibile per i motivi illustrati all'articolo 74, un'indicazione relativa alle modalita' di accesso ai documenti di gara. 3. indicare eventualmente se l'appalto e' riservato a laboratori protetti o se l'esecuzione e' riservata nel contesto di programmi di lavoro protetti. 4. termine ultimo per la ricezione delle domande per ottenere un invito a presentare un'offerta o a negoziare. 5. natura e quantita' dei prodotti da fornire o caratteristiche generali dell'opera o categoria del servizio e sua descrizione; indicare se si prevedono uno o piu' accordi quadro, precisando tra l'altro eventuali opzioni per acquisti complementari e il calendario provvisorio per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una serie di appalti rinnovabili, indicare anche il calendario provvisorio dei successivi bandi di gara. indicare se si tratta di acquisto, locazione finanziaria, locazione, acquisto a riscatto, o di una combinazione tra tali possibilita'. 6. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. se l'appalto e' suddiviso in lotti, tali informazioni sono fornite per ogni lotto. 7. termine di consegna o di esecuzione o durata dell'appalto e, se possibile, data di inizio. 8. indirizzo cui le imprese interessate devono manifestare per iscritto il proprio interesse. 9. termine ultimo per la ricezione delle manifestazioni d'interesse. 10. lingua o lingue autorizzate per la presentazione delle candidature o delle offerte. 11. requisiti di carattere economico e tecnico, garanzie finanziarie e tecniche che i fornitori devono soddisfare. 12. indicare: a) data provvisoria, se nota, di inizio delle procedure di aggiudicazione dell'appalto o degli appalti. b) tipo di procedura d'appalto (procedure ristrette, che implichino o meno un sistema dinamico di acquisizione, o procedure negoziate). 13. eventualmente, le condizioni particolari cui e' sottoposta la realizzazione dell'appalto. 14. eventualmente, indicare se: a) la trasmissione in via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione e' richiesta o accettata; b) si fara' ricorso all'ordinazione elettronica; c) si fara' ricorso alla fatturazione elettronica; d) sara' accettato il pagamento elettronico. 15. denominazione e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 16. criteri, se noti, definiti all'articolo 95 che saranno utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto. salvo nel caso in cui l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e' individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l'offerta economicamente piu' vantaggiosa nonche' la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d'oneri o non ne sia previsto l'inserimento nell'invito a manifestare il proprio interesse di cui all'articolo 131, o nell'invito a presentare un'offerta o a negoziare. C-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI CHE ANNUNCIANO LA PUBBLICAZIONE NEL PROFILO DI COMMITTENTE DI UN AVVISO PERIODICO INDICATIVO, CHE NON FUNGE DA MEZZO DI INDIZIONE DI UNA GARA (di cui all'articolo 127) 
327/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 217 / 230 
 1. nome, numero di identificazione, ove previsto dalla legislazione nazionale, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. codici CPV. 4. indirizzo internet del «profilo di committente» (URL). 5. data di spedizione dell'avviso di pubblicazione nel profilo di committente dell'avviso periodico indicativo. D-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI E NEGLI AVVISI DI GARA PER L'AGGIUDICAZIONE DEGLI APPALTI IN CASO DI PROCEDURE APERTE (di cui all'articolo 71) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. indicare eventualmente se l'appalto e' riservato a laboratori protetti o se l'esecuzione e' riservata nel contesto di programmi di lavoro protetti. 4. tipo di appalto (forniture, lavori o servizi; indicare eventualmente se si tratta di un accordo-quadro o di un sistema dinamico di acquisizione), descrizione (codici CPV). indicare eventualmente se le offerte sollecitate lo sono a fini di acquisto, di locazione finanziaria, di locazione, di acquisto a riscatto o di una combinazione tra queste possibilita'. 5. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. 6. per le forniture e i lavori: a) natura e quantita' dei prodotti da fornire (codici CPV). indicare tra l'altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i prodotti richiesti o la natura e l'entita' delle prestazioni, nonche' le caratteristiche generali dell'opera (codici CPV); b) indicazioni relative alla possibilita', per i fornitori, di presentare offerte per tutti i prodotti richiesti e/o per parte di essi. per gli appalti di lavori, se l'opera o l'appalto e' suddiviso in piu' lotti, l'ordine di grandezza dei vari lotti e la possibilita' di presentare offerte per uno, per piu' o per tutti i lotti; c) per gli appalti di lavori: informazioni sull'obiettivo dell'opera o dell'appalto, quando quest'ultimo comporti anche l'elaborazione di progetti. 7. per i servizi: a) natura e quantita' dei servizi da fornire. indicare tra l'altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una serie di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i servizi richiesti; b) indicare se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; c) riferimenti a disposizioni legislative, regolamentari o amministrative; d) indicare se le persone giuridiche sono tenute a indicare il nome e le qualifiche professionali del personale incaricato della prestazione del servizio; e) indicare se i prestatori possono presentare offerte per una parte dei servizi. 8. indicare, se noto, se la presentazione di varianti e' autorizzata o meno. 9. termine di consegna o di esecuzione o durata dell'appalto di servizi e, se possibile, data di inizio. 10. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l'accesso gratuito, illimitato e diretto. se l'accesso gratuito, illimitato e diretto non e' disponibile per i motivi illustrati all'articolo 74, commi 2 e 3, un'indicazione relativa alle modalita' di accesso ai documenti di gara. 11. a) termine ultimo per la ricezione delle offerte o delle offerte indicative quando si tratta di un sistema di acquisizione dinamico. b) indirizzo al quale inviarle. c) lingua o lingue in cui devono essere redatte. 12. a) eventualmente, persone ammesse ad assistere all'apertura delle offerte. 
427/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 218 / 230 
 b) data, ora e luogo di tale apertura. 13. se del caso, cauzione e garanzie richieste. 14. modalita' essenziali di finanziamento e di pagamento e/o riferimenti alle disposizioni in materia. 15. eventualmente, forma giuridica che dovra' assumere il raggruppamento di operatori economici, cui sia aggiudicato l'appalto. 16. requisiti minimi di carattere economico e tecnico che l'operatore economico aggiudicatario dovra' soddisfare. 17. periodo di tempo durante il quale l'offerente e' vincolato dalla propria offerta. 18. eventualmente, le condizioni particolari cui e' sottoposta la realizzazione dell'appalto. 19. criteri di cui all'articolo 95 che saranno utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto. salvo nel caso in cui l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e' individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l'offerta economicamente piu' vantaggiosa nonche' la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d'oneri. 20. eventualmente, la data o le date e il riferimento o i riferimenti alla pubblicazione nella gazzetta ufficiale dell'unione europea o nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana dell'avviso periodico, o dell'avviso che annuncia la pubblicazione del presente avviso nel «profilo di committente» cui si riferisce l'appalto. 21. denominazione e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 22. data di spedizione dell'avviso o del bando di gara da parte dell'ente aggiudicatore. 23. altre eventuali informazioni. E-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI E NEGLI AVVISI DI GARA PER L'AGGIUDICAZIONE DEGLI APPALTI IN CASO DI PROCEDURE RISTRETTE (di cui all'articolo 71) 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. indicare eventualmente se l'appalto e' riservato a laboratori protetti o se l'esecuzione e' riservata nel contesto di programmi di lavoro protetti. 4. natura dell'appalto (forniture, lavori o servizi; indicare, se del caso, se si tratta di un accordo quadro). descrizione del progetto (codici CPV). indicare eventualmente se le offerte sollecitate lo sono a fini di acquisto, di locazione finanziaria, di locazione, di acquisto a riscatto o di una combinazione tra queste possibilita'. 5. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. 6. per le forniture e i lavori: a) natura e quantita' dei prodotti da fornire (codici CPV). indicare tra l'altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i prodotti richiesti o la natura e l'entita' delle prestazioni, nonche' le caratteristiche generali dell'opera (codici CPV); b) indicazioni relative alla possibilita', per i fornitori, di presentare offerte per tutti i prodotti richiesti e/o per parte di essi. per gli appalti di lavori; se l'opera o l'appalto e' suddiviso in piu' lotti, l'ordine di grandezza dei vari lotti e la possibilita' di presentare offerte per uno, per piu' o per tutti i lotti; c) per gli appalti di lavori: informazioni sull'obiettivo dell'opera o dell'appalto quando quest'ultimo comporti anche l'elaborazione di progetti. 7. per i servizi: a) natura e quantita' dei servizi da fornire. indicare tra l'altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una serie di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i servizi richiesti; b) indicare se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 219 / 230 
particolare professione; c) riferimenti a disposizioni legislative, regolamentari o amministrative; d) indicare se le persone giuridiche sono tenute a indicare il nome e le qualifiche professionali del personale incaricato della prestazione del servizio; e) indicare se i prestatori possono presentare offerte per una parte dei servizi in questione. 8. indicare, se noto, se la presentazione di varianti e' autorizzata o meno. 9. termine di consegna o di esecuzione o durata dell'appalto e, se possibile, data di inizio. 10. eventualmente, forma giuridica che dovra' assumere il raggruppamento di operatori economici, cui sia aggiudicato l'appalto. 11. indicare: a) termine ultimo di ricevimento delle domande di partecipazione; b) indirizzo al quale inviarle; c) lingua o lingue in cui devono essere redatte. 12. termine ultimo di spedizione degli inviti a presentare offerte. 13. se del caso, cauzione e garanzie richieste. 14. modalita' essenziali di finanziamento e di pagamento e/o riferimenti alle disposizioni in materia. 15. informazioni riguardanti la situazione propria dell'operatore economico e i requisiti minimi di carattere economico e tecnico che deve soddisfare. 16. criteri di cui all'articolo 95 che saranno utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto. salvo nel caso in cui l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e' individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l'offerta economicamente piu' vantaggiosa nonche' la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d'oneri o non ne sia previsto l'inserimento nell'invito a presentare un'offerta. 17. eventualmente, le condizioni particolari cui e' sottoposta la realizzazione dell'appalto. 18. eventualmente, la data o le date e il riferimento o i riferimenti alla pubblicazione nella gazzetta ufficiale dell'unione europea o nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana dell'avviso periodico, o dell'avviso che annuncia la pubblicazione del presente avviso nel «profilo di committente» cui si riferisce l'appalto. 19. denominazione e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 20. data di invio dell'avviso da parte dell'ente aggiudicatore. 21. altre eventuali informazioni. F-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI E NEGLI AVVISI DI GARA PER L'AGGIUDICAZIONE DEGLI APPALTI IN CASO DI PROCEDURE NEGOZIATE (di cui all'articolo 71) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. indicare eventualmente se l'appalto e' riservato a laboratori protetti o se l'esecuzione e' riservata nel contesto di programmi di lavoro protetti. 4. natura dell'appalto (forniture, lavori o servizi; indicare, se del caso, se si tratta di un accordo quadro). descrizione del progetto (codici CPV). indicare eventualmente se le offerte sollecitate lo sono a fini di acquisto, di locazione finanziaria, di locazione, di acquisto a riscatto o di una combinazione tra queste possibilita'. 5. il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. 6. per le forniture e i lavori: a) natura e quantita' dei prodotti da fornire (codici CPV). indicare tra l'altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di appalti rinnova bili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i prodotti richiesti o la natura e l'entita' delle prestazioni, nonche' le caratteristiche generali dell'opera (codici CPV); b) indicazioni relative alla possibilita', per i fornitori, di presentare offerte per tutti i prodotti richiesti e/o per parte di essi. per gli appalti di lavori, se l'opera o l'appalto e' suddiviso 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 220 / 230 
in piu' lotti, l'ordine di grandezza dei vari lotti e la possibilita' di presentare offerte per uno, per piu' o per tutti i lotti; c) per gli appalti di lavori: informazioni sull'obiettivo dell'opera o dell'appalto, quando quest'ultimo comporti anche l'elaborazione di progetti. 7. per i servizi: a) natura e quantita' dei servizi da fornire. indicare tra l'altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonche' il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una serie di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i servizi richiesti; b) indicare se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; c) riferimenti a disposizioni legislative, regolamentari o amministrative; d) indicare se le persone giuridiche sono tenute a indicare il nome e le qualifiche professionali del personale incaricato della prestazione del servizio; e) indicare se i prestatori possono presentare offerte per una parte dei servizi in questione. 8. indicare, se noto, se la presentazione di varianti e' autorizzata o meno. 9. termine di consegna o di esecuzione o durata dell'appalto e, se possibile, data di inizio. 10. eventualmente, forma giuridica che dovra' assumere il raggruppamento di operatori economici, cui sia aggiudicato l'appalto. 11. indicare: a) termine ultimo di ricevimento delle domande di partecipazione; b) indirizzo al quale inviarle; c) lingua o lingue in cui devono essere redatte. 12. eventualmente, cauzioni ed altre forme di garanzia richieste. 13. modalita' essenziali di finanziamento e di pagamento e/o riferimenti alle disposizioni in materia. 14. informazioni riguardanti la situazione propria dell'operatore economico e i requisiti minimi di carattere economico e tecnico che deve soddisfare. 15. criteri di cui all'articolo 95 che saranno utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto. salvo nel caso in cui l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e' individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l'offerta economicamente piu' vantaggiosa nonche' la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d'oneri o non ne sia previsto l'inserimento nell'invito a negoziare. 16. eventualmente, nomi e indirizzi di operatori economici gia' selezionati dall'ente aggiudicatore. 17. eventualmente, le condizioni particolari cui e' sottoposta la realizzazione dell'appalto. 18. eventualmente, la data o le date e il riferimento o i riferimenti alla pubblicazione nella gazzetta ufficiale dell'unione europea o nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana dell'avviso periodico o dell'avviso che annuncia la pubblicazione di tale avviso nel «profilo di committente» cui si riferisce l'appalto. 19. denominazione e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni dei termini per la proposizione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 20. data di spedizione dell'avviso o del bando di gara da parte dell'ente aggiudicatore. 21. altre eventuali informazioni. G-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI RELATIVI AGLI APPALTI AGGIUDICATI (di cui all'articolo 129) I. informazioni per la pubblicazione nella gazzetta ufficiale dell'unione europea 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. tipo di appalto (forniture, lavori o servizi e codici CPV; indicare eventualmente se si tratta di un accordo quadro). 4. indicazione succinta del tipo e della quantita' di prodotti, lavori o servizi forniti. 5. a) forma di indizione della gara (avviso relativo al sistema di qualificazione, avviso periodico, avviso di gara); b) data/e e riferimento/i della pubblicazione dell'avviso nella gazzetta ufficiale dell'unione europea; c) nel caso di appalti aggiudicati senza previa indizione di gara, 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 221 / 230 
indicare la disposizione pertinente dell'articolo 63. 6. procedura di appalto (procedura aperta, ristretta o negoziata). 7. numero di offerte ricevute, precisando quanto segue: a) numero di offerte ricevute da operatori economici costituiti da PMI; b) numero di offerte ricevute dall'estero; c) numero di offerte ricevute per via elettronica. nel caso di piu' aggiudicazioni (lotti, contratti quadro multipli), tali informazioni sono fornite per ogni aggiudicazione. 8. data di conclusione dei contratti o degli accordi quadro a seguito della decisione di aggiudicazione o conclusione. 9. prezzo pagato per gli acquisti d'opportunita' effettuati in virtu' dell'articolo 63, comma 3, lettera d). 10. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'aggiudicatario o degli aggiudicatari, comprese: a) informazioni che specificano se l'aggiudicatario e' una PMI; b) informazioni che specificano se l'appalto e' stato aggiudicato a un consorzio. 11. indicare, eventualmente, se l'appalto e' stato o puo' essere subappaltato. 12. prezzo pagato o prezzo dell'offerta piu' elevata e di quella piu' bassa di cui si e' tenuto conto nell'aggiudicazione dell'appalto. 13. denominazione ed indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni quanto al termine per l'introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 14. informazioni facoltative: - valore e percentuale dell'appalto che e' stata o puo' essere subappaltata a terzi, - criteri di aggiudicazione dell'appalto. II. informazioni non destinate a essere pubblicate 15. numero di appalti aggiudicati (quando un appalto e' stato suddiviso tra piu' fornitori). 16. valore di ciascun appalto aggiudicato. 17. paese d'origine del prodotto o del servizio (origine unionale o non unionale e, in quest'ultimo caso, ripartizione per paese terzo). 18. criteri di attribuzione utilizzati. 19. indicare se l'appalto e' stato aggiudicato a un offerente che presentava una variante, ai sensi dell'articolo 95, comma 14. 20. indicare se vi sono state offerte non accettate in quanto anormalmente basse, in base all'articolo 97. 21. data di invio dell'avviso da parte dell'ente aggiudicatore. H-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI SULL'ESISTENZA DI UN SISTEMA DI QUALIFICAZIONE (di cui agli articoli 128 e articolo 134) 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. indicare eventualmente se l'appalto e' riservato a laboratori protetti o se l'esecuzione e' riservata nel contesto di programmi di lavoro protetti. 4. oggetto del sistema di qualificazione (descrizione dei prodotti, servizi o lavori, o loro categorie, che vanno acquistati con tale sistema-codici CPV). il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. 5. requisiti che gli operatori economici devono soddisfare per la qualificazione in base al sistema e metodi di verifica di ciascuna di tali condizioni. se la descrizione dei requisiti e dei metodi di verifica e' voluminosa e si basa su documenti cui gli operatori economici interessati hanno accesso, una sintesi dei requisiti e dei metodi principali e un riferimento a tali documenti sara' sufficiente. 6. periodo di validita' del sistema di qualificazione e formalita' da espletare per il suo rinnovo. 7. menzione del fatto che l'avviso e' utilizzato come mezzo di indizione di gara. 8. indirizzo presso il quale e' possibile ottenere ulteriori informazioni e la documentazione relativa al sistema di qualificazione (se l'indirizzo e' diverso da quello di cui al punto 1). 9. denominazione e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 222 / 230 
quanto al termine per l'introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 10. criteri, se noti, definiti all'articolo 95 che saranno utilizzati per l'aggiudicazione dell'appalto. salvo nel caso in cui l'offerta economicamente piu' vantaggiosa e' individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l'offerta economicamente piu' vantaggiosa nonche' la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d'oneri o non ne sia previsto l'inserimento nell'invito a presentare un'offerta o a negoziare. 11. eventualmente, indicare se: a) la trasmissione in via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione e' richiesta/accettata; b) si fara' ricorso all'ordinazione elettronica; c) si fara' ricorso alla fatturazione elettronica; d) sara' accettato il pagamento elettronico. 12. altre eventuali informazioni. PARTE III-INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI E NEGLI AVVISI dl GARA RELATIVI AGLI APPALTI DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI NEI SETTORI SPECIALI (di cui all'articolo 140) I. bando o avviso di gara 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. descrizione dei servizi o loro categorie e, se del caso, forniture e lavori accessori oggetto dell'appalto, indicando quantita' o valori coinvolti e codici CPV. 4. codice NUTS del luogo principale di esecuzione dei servizi. 5. indicare eventualmente se l'appalto e' riservato a laboratori protetti o se l'esecuzione e' riservata nel contesto di programmi di lavoro protetti. 6. principali condizioni da soddisfare da parte degli operatori economici in vista della loro partecipazione, o, se del caso, l'indirizzo elettronico a cui si possono ottenere informazioni dettagliate. 7. scadenze per contattare l'ente aggiudicatore, in vista della partecipazione. 8. altre eventuali informazioni. II. avviso periodico indicativo 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore. 2. una breve descrizione del contratto in questione, compresi i codici CPV. 3. se noti: a) il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi; b) tempi di consegna o di fornitura di prodotti, lavori o servizi e durata del contratto; c) condizioni di partecipazione, compreso quanto segue: - l'indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione e' riservata nell'ambito di programmi di lavoro protetti, - l'indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; d) una breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione. 4. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all'ente aggiudicatore il loro interesse per lo/gli appalto/i, termini per la ricezione delle manifestazioni d'interesse e l'indirizzo al quale devono essere trasmesse le manifestazioni d'interesse. III. avviso sull'esistenza di un sistema di qualificazione 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, posta elettronica e indirizzo internet dell'amministrazione aggiudicatrice. 2. una breve descrizione del contratto in questione, compresi i codici CPV. 3. se noti: a) il codice NUTS del luogo principale per l'esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi; 
727/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 223 / 230 
 b) tempi di consegna o di fornitura di prodotti, lavori o servizi e durata del contratto; c) condizioni di partecipazione, compreso quanto segue: - l'indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione e' riservata nell'ambito di programmi di lavoro protetti, - l'indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; d) una breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione. 4. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all'ente aggiudicatore il loro interesse per lo/gli appalto/i, termini per la ricezione delle manifestazioni d'interesse e l'indirizzo al quale devono essere trasmesse le manifestazioni d'interesse. 5. periodo di validita' del sistema di qualificazione e formalita' da espletare per il suo rinnovo. IV. avviso di aggiudicazione 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. indicazione succinta del tipo e della quantita' dei servizi e, se del caso, forniture e lavori accessori oggetto dell'appalto. 4. riferimento della pubblicazione dell'avviso nella gazzetta ufficiale dell'unione europea. 5. numero di offerte ricevute. 6. nome e indirizzo del/degli operatore/i economico/i. 7. altre eventuali informazioni. ------------- allegato V alla direttiva 24/2014 allegato VI alla direttiva 2014/25 allegato VI alla direttiva 2014/25 allegato XI alla direttiva 25 del 2014 allegato XII alla direttiva 25 del 2014 allegato X alla direttiva 25 del 2014 allegato XVIII alla direttiva 25 del 2014 allegato XV contenuto degli inviti a presentare offerte, a partecipare al dialogo competitivo o a confermare interesse, previsti per i settori ordinari e per i settori speciali (allegati IX dir. 24 e XIII dir. 25) PARTE I-contenuto degli inviti a presentare offerte, a partecipare al dialogo competitivo o a confermare interesse, previsti per i settori ordinari di cui all'articolo 75 1. L'invito a presentare un'offerta o a partecipare al dialogo ai sensi dell'articolo 75 deve contenere almeno: a) un riferimento all'avviso di indizione di gara pubblicato; b) il termine per la ricezione delle offerte, l'indirizzo al quale esse devono essere trasmesse e la lingua o le lingue in cui devono essere redatte; c) in caso di dialogo competitivo, la data stabilita e l'indirizzo per l'inizio della fase della consultazione, nonche' la lingua o le lingue utilizzate; d) l'indicazione dei documenti eventualmente da allegare a sostegno delle dichiarazioni verificabili fornite dal candidato conformemente agli articoli 85 e 86 e, eventualmente, all'articolo 87 oppure ad integrazione delle informazioni previste da tali articoli e secondo le stesse modalita' stabilite negli articoli 85, 86 e 87 e) la ponderazione relativa dei criteri di aggiudicazione dell'appalto, oppure, all'occorrenza, l'ordine decrescente di importanza di tali criteri, se essi non figurano nel bando di gara, nell'invito a confermare interesse, nelle specifiche tecniche o nel documento descrittivo. tuttavia, per gli appalti aggiudicati mediante un dialogo competitivo o un partenariato per l'innovazione, le precisazioni di cui alla lettera b) non figurano nell'invito a partecipare al dialogo, o a negoziare bensi' nell'invito a presentare un'offerta. 2. quando viene indetta una gara per mezzo di un avviso di preinformazione, le amministrazioni aggiudicatrici invitano poi tutti i candidati a confermare il loro interesse in base alle informazioni particolareggiate relative all'appalto in questione prima di iniziare la selezione degli offerenti o dei partecipanti a una trattativa. tale invito comprende almeno le seguenti informazioni: a) natura e quantita', comprese tutte le opzioni riguardanti appalti complementari e, se possibile, il termine previsto per 
1
2
3
4
5
6
727/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 224 / 230 
esercitarle; in caso di appalti rinnovabili, natura e quantita' e, se possibile, termine previsto per la pubblicazione dei successivi bandi di gara per i lavori, le forniture o i servizi oggetto dell'appalto; b) tipo di procedura: procedura ristretta o procedura competitiva con negoziazione; c) eventualmente, la data in cui deve iniziare o terminare la consegna delle forniture o l'esecuzione dei lavori o dei servizi; d) ove non si possa offrire un accesso elettronico, indirizzo e termine ultimo per il deposito delle domande di documenti di gara nonche' la lingua o le lingue in cui esse devono essere redatte; e) indirizzo dell'amministrazione aggiudicatrice che aggiudica l'appalto; f) condizioni di carattere economico e tecnico, garanzie finanziarie e informazioni richieste agli operatori economici; g) forma dell'appalto oggetto della gara: acquisto, locazione finanziaria, locazione o acquisto a riscatto o piu' d'una fra queste forme; e h) i criteri di aggiudicazione dell'appalto e la loro ponderazione o, se del caso, l'ordine d'importanza degli stessi, ove queste informazioni non compaiano nell'avviso di preinformazione o nelle specifiche tecniche o nell'invito a presentare offerte o a partecipare a una negoziazione. PARTE II-contenuto degli inviti a presentare offerte, a partecipare al dialogo, a negoziare o a confermare interesse, previsti per i settori speciali di cui all'articolo 131 l. L'invito a presentare un'offerta, a partecipare al dialogo o a negoziare ai sensi dell'articolo 131 deve contenere almeno: a) il termine ultimo per la ricezione delle offerte, l'indirizzo al quale esse devono essere trasmesse e la lingua o le lingue in cui devono essere redatte. tuttavia, nel caso di contratti aggiudicati tramite un dialogo competitivo o un partenariato per l'innovazione, tali informazioni non figurano nell'invito a partecipare a una trattativa, bensi' nell'invito a presentare un'offerta; b) in caso di dialogo competitivo, la data stabilita e l'indirizzo per l'inizio della fase della consultazione, nonche' la lingua o le lingue utilizzate; c) un riferimento a qualsiasi avviso di indizione di gara pubblicato; d) l'indicazione dei documenti eventualmente da allegare; e) i criteri di aggiudicazione dell'appalto se non compaiono nell'avviso relativo all'esistenza di un sistema di qualificazione con cui si indice la gara; f) la ponderazione relativa dei criteri di aggiudicazione dell'appalto oppure, all'occorrenza l'ordine di importanza di tali criteri, se queste informazioni non figurano nel bando di gara, nell'avviso relativo all'esistenza di un sistema di qualificazione o nel capitolato d'oneri. 2. quando viene indetta una gara per mezzo di un avviso periodico indicativo gli enti aggiudicatori invitano poi tutti i candidati a confermare il loro interesse in base alle informazioni particolareggiate relative all'appalto in questione prima di iniziare la selezione degli offerenti o dei partecipanti a un negoziato. L'invito comprende almeno tutte le seguenti informazioni: a) natura e quantita', comprese tutte le opzioni riguardanti appalti complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitarle; in caso di appalti rinnovabili, natura e quantita' e, se possibile, termine previsto per la pubblicazione dei successivi bandi di gara per i lavori, le forniture o i servizi oggetto dell'appalto; b) tipo di procedura: ristretta o negoziata; c) eventualmente, la data in cui deve iniziare o terminare la consegna delle forniture o l'esecuzione dei lavori o dei servizi; d) ove non si possa offrire un accesso elettronico, indirizzo e termine ultimo per il deposito delle domande di documenti di gara nonche' la lingua o le lingue in cui esse devono essere redatte; e) l'indirizzo dell'ente aggiudicatore; f) condizioni di carattere economico e tecnico, garanzie finanziarie e informazioni richieste agli operatori economici; g) forma dell'appalto oggetto dell'invito a presentare offerte: acquisto, locazione finanziaria, locazione o acquisto a riscatto o piu' d'una fra queste forme; e h) i criteri di aggiudicazione dell'appalto e la loro ponderazione o, se del caso, l'ordine d'importanza degli stessi, ove queste informazioni non compaiano nell'avviso indicativo o nel capitolato d'oneri o nell'invito a presentare offerte oppure a partecipare a una trattativa. allegato XVI registri di cui all'articolo 83 (allegato XI dir. 24) I registri professionali e commerciali, le dichiarazioni e i certificati corrispondenti per ciascuno stato membro sono: 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 225 / 230 
 - per il belgio, «registre du commerce»/«handelsregister» e, per gli appalti di servizi, «ordres professionels/beroepsorden», - per la bulgaria, «... », - per la repubblica ceca, «obchodni' rejstøik», - per la danimarca, «erhvervsstyrelsen», - per la germania, «handelsregister», «handwerksrolle», e, per gli appalti di servizi «vereinsregister»; «partnerschaftsregister» e «mitgliedsverzeichnisse der berufskammern der länder», - per l'estonia, «registrite ja infosüsteemide keskus», - per l'irlanda, un operatore economico puo' essere invitato a produrre un certificato del «registrar of companies» o del «registrar of friendly societies» o, in mancanza, un'attestazione che precisi che l'interessato ha dichiarato sotto giuramento di esercitare la professione in questione nel paese in cui e' stabilito, in un luogo specifico e sotto una denominazione commerciale determinata, - per la grecia, «... » del ministero dell'ambiente, dellapianificazione territoriale e dei lavori pubblici (... ) per gliappalti di lavori; «... » e «... » per gli appalti di forniture; per gli appalti di servizi, il prestatore di servizi puo' essere invitato a produrre una dichiarazione giurata resa innanzi a un notaio, riguardante l'esercizio dell'attivita' professionale in questione; nei casi previsti dalla normativa nazionale in vigore, per la prestazione dei servizi di ricerca di cui all'allegato I, il registro professionale «... » nonche' «... », - per la spagna, «registro oficial de licitadores y empresas clasificadas del estado» per appalti di lavori e di servizi e, per appalti di forniture, «registro mercantil» o, nel caso di persone non registrate, un certificato attestante che l'interessato ha dichiarato sotto giuramento di esercitare la professione in questione, - per la francia, «registre du commerce e des societes» e «repertoire des metiers», - per la croatia, «sudski registar» e «obrtni registrar» o, per deterimate attivita', un certificato attestante che l'interessato e' autorizzato a esercitare l'attivita' commerciale o la professione in questione, - per l'italia, «registro della camera di commercio, industria, agricoltura e artigianato»; per appalti di forniture e di servizi, anche il «registro delle commissioni provinciali per l'artigianato» o, oltre ai registri gia' menzionati, il «consiglio nazionale degli ordini professionali» per appalti di servizi; per appalti di lavori o di servizi, l'«albo nazionale dei gestori ambientali» oltre ai registri gia' menzionati, - per cipro, l'imprenditore puo' essere invitato a presentare un certificato del «council for the registration e audit of civil engineering e building contractors (... )», conformemente allaregistration e audit of civil engineering e building contractors law per appalti di lavori; per appalti di forniture e servizi, il fornitore o il prestatore di servizi puo' essere invitato a presentare un certificato del «registrar of companies e official receiver» (... ) o, altrimenti, un certificato attestante chel'interessato ha dichiarato, sotto giuramento, di esercitare la professione nel paese in cui e' stabilito, in un luogo specifico e con una denominazione commerciale particolare, - per la lettonia, «uzoçmumu reiistrs» («registro delle imprese»), - per la lituania, «juridiniø asmenø registras», - per il lussemburgo, «registre aux firmes» e «rôle de la chambre des metiers», - per l'ungheria, «cegnyilvantartas», «egyeni vallalkozok jegyzõi nyilvantartasa», e, per appalti di servizi, taluni «szakmai kamarak nyilvantartasa» o, nel caso di alcune attivita', un certificato attestante che l'interessato e' autorizzato a esercitare l'attivita' commerciale o la professione in questione, - per malta, l'operatore economico ottiene il suo «numru ta' registrazzjoni tat-taxxa tal-valur mi¿jud (VAT) u n-numru tal-licenzja ta' kummerc», e, in caso di partenariati o societa', il relativo numero di registrazione rilasciato dall'autorita' maltese dei servizi finanziari, - per i paesi bassi, «handelsregister», - per l'austria, «firmenbuch», «gewerberegister», «mitgliederverzeichnisse der landeskammern», - per la polonia, «... », - per il portogallo, «instituto da construção e do imobiliario» (INCI) per appalti di lavori; «registro nacional das pessoas colectivas», per appalti di forniture e di servizi, - per la romania, «registrul comerţului», - per la slovenia, «sodni register» e «obrtni register», - per la slovacchia, «obchodný register», - per la finlandia, «kaupparekisteri»/«handelregistret», - per la svezia, «aktiebolags-, handels-eller föreningsregistren», - per il regno unito, l'operatore economico puo' essere invitato a produrre un certificato del «registrar of companies» attestante che ha costituito una societa' o e' iscritto in un registro commerciale 
(49)
(49)
(49)
(49) (49)
(49) (49)
(49)
(49)
(49)27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 226 / 230 
o, in mancanza, un certificato attestante che l'interessato ha dichiarato sotto giuramento di esercitare la professione in questione in un luogo specifico e sotto una denominazione commerciale determinata. si omette il testo in lingua straniera. allegato XVII mezzi di prova dei criteri di selezione (allegato XII dir. 24) parte I: capacita' economica e finanziaria di regola, la capacita' economica e finanziaria dell'operatore economico puo' essere provata mediante una o piu' delle seguenti referenze: a) idonee dichiarazioni bancarie o, se del caso, comprovata copertura assicurativa contro i rischi professionali; b) presentazione dei bilanci o di estratti di bilancio, qualora la pubblicazione del bilancio sia obbligatoria in base alla legislazione del paese di stabilimento dell'operatore economico; c) una dichiarazione concernente il fatturato globale e, se del caso, il fatturato del settore di attivita' oggetto dell'appalto, al massimo per gli ultimi tre esercizi disponibili in base alla data di costituzione o all'avvio delle attivita' dell'operatore economico, nella misura in cui le informazioni su tali fatturati siano disponibili. parte II: capacita' tecnica mezzi per provare le capacita' tecniche degli operatori economici di cui all'articolo 83: a) i seguenti elenchi: i) un elenco dei lavori eseguiti negli ultimi cinque anni; tale elenco e' corredato di certificati di corretta esecuzione e buon esito dei lavori piu' importanti; se necessario per assicurare un livello adeguato di concorrenza, le amministrazioni aggiudicatrici possono precisare che sara' presa in considerazione la prova relativa ai lavori analoghi realizzati piu' di cinque anni prima; ii) un elenco delle principali forniture o dei principali servizi effettuati negli ultimi tre anni, con indicazione dei rispettivi importi, date e destinatari, pubblici o privati. se necessario per assicurare un livello adeguato di concorrenza, le amministrazioni aggiudicatrici possono precisare che sara' preso in considerazione la prova relativa a forniture o a servizi forniti o effettuati piu' di tre anni prima; b) l'indicazione dei tecnici o degli organismi tecnici, che facciano o meno parte integrante dell'operatore economico, e piu' particolarmente di quelli responsabili del controllo della qualita' e, per gli appalti pubblici di lavori, quelli di cui l'imprenditore disporra' per l'esecuzione dell'opera; c) una descrizione delle attrezzature tecniche e delle misure adottate dall'operatore economico per garantire la qualita', nonche' degli strumenti di studio e di ricerca della sua impresa; d) un'indicazione dei sistemi di gestione e di tracciabilita' della catena di approvvigionamento che l'operatore economico potra' applicare durante l'esecuzione del contratto; e) qualora i prodotti da fornire o i servizi da prestare siano di natura complessa o, eccezionalmente, siano richiesti per una finalita' particolare, una verifica eseguita dall'amministrazione aggiudicatrice o, per suo conto, da un organismo ufficiale competente del paese in cui il fornitore o il prestatore dei servizi e' stabilito, purche' tale organismo acconsenta; la verifica verte sulle capacita' di produzione del fornitore e sulla capacita' tecnica del prestatore di servizi e, se necessario, sugli strumenti di studio e di ricerca di cui egli dispone, nonche' sulle misure adottate per garantire la qualita'; f) l'indicazione dei titoli di studio e professionali del prestatore di servizi o dell'imprenditore o dei dirigenti dell'impresa, a condizione che non siano valutati tra i criteri di aggiudicazione; g) un'indicazione delle misure di gestione ambientale che l'operatore economico potra' applicare durante l'esecuzione del contratto; h) una dichiarazione indicante l'organico medio annuo dell'imprenditore o del prestatore di servizi e il numero dei dirigenti durante gli ultimi tre anni; i) una dichiarazione indicante l'attrezzatura, il materiale e l'equipaggiamento tecnico di cui l'imprenditore o il prestatore di servizi disporra' per eseguire l'appalto; j) un'indicazione della parte di appalto che l'operatore economico intende eventualmente subappaltare; k) per i prodotti da fornire: i) campioni, descrizioni o fotografie la cui autenticita' deve poter essere certificata a richiesta dall'amministrazione aggiudicatrice; 
(49)27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 227 / 230 
 ii) certificati rilasciati da istituti o servizi ufficiali incaricati del controllo della qualita', di riconosciuta competenza, i quali attestino la conformita' di prodotti ben individuati mediante riferimenti a determinate specifiche tecniche o norme. allegato XVIII elenco degli atti giuridici dell'unione di cui all'articolo 96, comma 3 (allegato XIII dir. 24; allegato III dir. 23) direttiva 2009/33/CE del parlamento europeo e del consiglio. I diritti conferiti mediante una procedura in cui sia stata assicurata adeguata pubblicita' e in cui il conferimento di tali diritti si basi su criteri obiettivi non costituiscono «diritti speciali o esclusivi» ai sensi del presente decreto. il seguente elenco contiene una serie di procedure che garantiscono un'adeguata trasparenza preliminare per il rilascio di autorizzazioni sulla base di altri atti legislativi dell'unione, che non costituiscono «diritti speciali o esclusivi» ai sensi del presente codice: a) la concessione di autorizzazioni per la gestione di impianti di gas naturale conformemente alle procedure di cui all'articolo 4 della direttiva 2009/73/CE; b) l'autorizzazione o l'invito a presentare offerte per la costruzione di nuovi impianti per la produzione di energia elettrica in conformita' della direttiva 2009/72/CE; c) la concessione di autorizzazioni, conformemente alle procedure di cui all'articolo 9 della direttiva 97/67/CE, in relazione a servizi postali che non sono ne' possono essere riservati; d) la procedura per concedere l'autorizzazione a svolgere un'attivita' che comporti lo sfruttamento di idrocarburi ai sensi della direttiva 94/22/CE; e) i contratti di servizio pubblico ai sensi del regolamento (CE) n. 1370/2007 relativo ai servizi pubblici di trasporto di passeggeri con autobus, tram, metropolitana o per ferrovia, che sono stati aggiudicati mediante una procedura di gara conformemente all'articolo 5, paragrafo 3, di detto regolamento, purche' la durata sia conforme all'articolo 4, paragrafi 3 o 4, del regolamento stesso. allegato XIX informazioni che devono figurare negli avvisi di concorsi di progettazione di cui agli articoli 141 e 152 (allegato XIX dir. 25) 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. descrizione del progetto (codici CPV). 4. tipo di concorso: aperto o ristretto. 5. nel caso dei concorsi aperti: data limite di ricezione dei progetti. 6. nel caso di concorsi ristretti: numero di partecipanti auspicato, o margini di variazione accettati; eventualmente, nomi dei partecipanti gia' selezionati; criteri di selezione dei partecipanti; termine ultimo per la presentazione delle domande di partecipazione. 7. eventualmente, indicare se la partecipazione e' riservata a una particolare professione. 8. criteri che verranno applicati alla valutazione dei progetti. 9. eventualmente, nomi dei membri della giuria selezionati. 10. indicare se la decisione della giuria sia vincolante per l'ente aggiudicatore. 11. eventualmente, numero e valore dei premi. 12. eventualmente, indicare gli importi pagabili a tutti i partecipanti. 13. indicare se gli autori dei progetti premiati abbiano diritto all'attribuzione di appalti complementari. 14. denominazione ed indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni quanto al termine per l'introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 15. data d'invio del presente avviso. 16. altre informazioni pertinenti. allegato XX informazioni che devono figurare negli avvisi sui risultati dei concorsi di progettazione di cui agli articoli 141 e 152 (allegato XX dir. 25) 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 228 / 230 
 1. nome, numero di identificazione, ove previsto, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi per informazioni complementari. 2. principale attivita' esercitata. 3. descrizione del progetto (codici CPV). 4. numero totale dei partecipanti. 5. numero dei partecipanti esteri. 6. vincitore/i del concorso. 7. eventualmente, premio o premi. 8. altre informazioni. 9. riferimento all'avviso di concorso. 10. denominazione ed indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. precisazioni quanto al termine per l'introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l'informazione in questione puo' essere richiesta. 11. data d'invio del presente avviso. allegato XXI informazioni da inserire nei bandi di concessione (allegato V dir. 23) 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell'amministrazione aggiudicatrice o dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che puo' fornire ulteriori informazioni. 2. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attivita' svolta. 3. se le domande di partecipazione devono includere le offerte, indirizzo di posta elettronica o sito internet ove si offra gratuitamente accesso gratuito, diretto e completo ai documenti di gara. se l'accesso gratuito, diretto e completo non e' disponibile nei casi di cui all'articolo 74, commi 2 e 3, un'indicazione relativa alle modalita' di accesso ai documenti di gara. 4. descrizione della concessione: natura e quantita' dei lavori, natura e quantita' dei servizi, ordine di grandezza o valore indicativo, e, se possibile, durata del contratto. se la concessione e' suddivisa in lotti, e' necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. se del caso, descrivere le eventuali opzioni. 5. codici CPV. se la concessione e' suddivisa in lotti, e' necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 6. codice NUTS per il luogo principale di esecuzione dei lavori nel caso di concessioni di lavori o codice NUTS per il luogo principale di esecuzione delle concessioni di servizi; se la concessione e' suddivisa in lotti, e' necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 7. le condizioni di partecipazione, tra cui: a) se del caso, indicare se la concessione e' limitata a laboratori protetti o se l'esecuzione e' limitata a programmi di lavoro protetti; b) se del caso, indicare se in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia riservata a una particolare professione; indicare altresi' il riferimento alla disposizione legislativa, regolamentare o amministrativa rilevante; c) eventualmente un elenco e una breve descrizione dei criteri di selezione; livello o livelli minimi specifici di capacita' eventualmente richiesti; indicazione delle informazioni richieste (autocertificazioni, documentazione). 8. termine per la presentazione delle domande di partecipazione o per la ricezione delle offerte. 9. criteri di aggiudicazione della concessione se non figurano in altri documenti di gara. 10. data di spedizione del bando. 11. nome e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, ove del caso, di mediazione; informazioni precise sul termine per la presentazione dei ricorsi o, se necessario, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax e indirizzo di posta elettronica del servizio competente a fornire tali informazioni. 12. laddove opportuno, condizioni particolari a cui e' soggetta l'esecuzione della concessione. 13. indirizzo al quale inviare le domande di partecipazione o le offerte. 14. se del caso, indicare i requisiti e i termini connessi all'impiego di mezzi di comunicazione elettronici. 15. informazioni necessarie ad accertare se la concessione e' associata a un progetto e/o programma finanziato con fondi dell'unione. 16. per le concessioni di lavori, indicare se la concessione 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 229 / 230 
rientra nell'ambito dell'AAP. allegato XXII informazioni da inserire negli avvisi di preinformazione concernenti le concessioni di servizi sociali e di altri servizi specifici (allegato VI dir. 23) 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell'amministrazione aggiudicatrice o dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che puo' fornire ulteriori informazioni. 2. se del caso, indirizzo di posta elettronica o sito internet ove le specifiche e qualsiasi altro documento giustificativo siano reperibili. 3. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attivita' svolta. 4. codici CPV. se l'appalto e' suddiviso in lotti, e' necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 5. codice NUTS per il luogo principale di prestazione o esecuzione delle concessioni di servizi. 6. descrizione dei servivi, ordine di grandezza o valore indicativi. 7. condizioni di partecipazione. 8. se opportuno, termini per contattare l'amministrazione aggiudicatrice o l'ente aggiudicatore in vista della partecipazione. 9. se del caso, breve descrizione delle principali caratteristiche della procedura di aggiudicazione da applicare. 10. altre eventuali informazioni rilevanti. allegato XXIII informazioni da inserire negli avvisi di aggiudicazione di concessioni (allegato VII dir. 23) 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS e, se del caso, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell'amministrazione aggiudicatrice o dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che puo' fornire ulteriori informazioni. 2. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attivita' svolta. 3. codici CPV. 4. codice NUTS per il luogo principale di esecuzione dei lavori nel caso di concessioni di lavori o codice NUTS per il luogo principale di esecuzione delle concessioni di servizi. 5. descrizione della concessione: natura e quantita' dei lavori, natura e quantita' dei servizi, durata del contratto. se la concessione e' suddivisa in lotti, e' necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. se del caso, descrivere le eventuali opzioni. 6. descrizione della procedura di aggiudicazione utilizzata, nel caso di aggiudicazione senza previa pubblicazione, motivazione. 7. criteri di cui all'articolo 172 utilizzati per aggiudicare la concessione o le concessioni. 8. data della decisione (o delle decisioni) di aggiudicazione della concessione. 9. numero di offerte ricevute per ogni aggiudicazione, tra cui: a) numero di offerte ricevute da operatori economici che sono piccole e medie imprese; b) numero di offerte ricevute dall'estero; c) numero di offerte ricevute con mezzi elettronici. 10. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, ed eventualmente, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell'aggiudicatario o degli aggiudicatari, comprese: a) le informazioni necessarie ad accertare se l'aggiudicatario sia una piccola o media impresa; b) le informazioni necessarie ad accertare se la concessione sia stata aggiudicata a un consorzio. 11. valore e principali condizioni finanziarie della concessione aggiudicata, inclusi: a) tariffe prezzi e tasse eventuali; b) premi e pagamenti eventuali; c) eventuali altri elementi utili con riguardo al valore della concessione ai sensi dell'articolo 168, comma 4. 12. informazioni necessarie ad accertare se la concessione e' associata a un progetto e/o programma finanziato con fondi dell'unione. 13. nome e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. informazioni precise sul termine per la presentazione dei ricorsi o, se necessario, nome, 27/1 1/2020 normattiva 
https://www.normattiva.it/do/atto/export 230 / 230 
indirizzo, numero di telefono e di fax e indirizzo di posta elettronica del servizio competente a fornire tali informazioni. 14. data (date) e riferimento (riferimenti) a precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell'unione europea rilevanti per la concessione (le concessioni) pubblicizzate nel presente bando. 15. data di spedizione del bando. 16. metodo per il calcolo del valore stimato della concessione, se non indicato in altri documenti di gara ai sensi dell'articolo 168. 17. altre eventuali informazioni rilevanti. allegato XXIV informazioni da inserire negli avvisi di aggiudicazione di concessioni concernenti servizi sociali e altri servizi specifici (allegato VIII dir. 23) 1. nome, numero di identificazione (ave previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS e, se del caso, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell'amministrazione aggiudicatrice o dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che puo' fornire ulteriori informazioni. 2. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attivita' svolta. 3. codici CPV. se l'appalto e' suddiviso in lotti, e' necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 4. indicazione succinta dell'oggetto della concessione. 5. numero di offerte ricevute. 6. valore dell'offerta prescelta, inclusi tariffe e prezzi. 7. nome e indirizzo comprensivo di codice NUTS, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell'operatore economico aggiudicatario (o degli operatori economici aggiudicatari). 8. altre eventuali informazioni rilevanti. allegato XXV informazioni da inserire negli avvisi di modifiche di una concessione in vigenza della stessa (allegato XI dir. 23) 1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell'amministrazione aggiudicatrice o dell'ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che puo' fornire ulteriori informazioni. 2. codici CPV. 3. codice NUTS per il luogo principale di esecuzione dei lavori nel caso di concessioni di lavori o codice NUTS per il luogo principale di esecuzione delle concessioni di servizi. 4. descrizione della concessione prima e dopo la modifica: natura e quantita' dei lavori, natura e quantita' dei servizi. 5. se del caso, modifica del valore della concessione, compresi gli eventuali aumenti dei prezzi o delle tariffe provocati dalla modifica. 6. descrizione delle circostanze che hanno reso necessaria la modifica. 7. data della decisione di aggiudicazione della concessione. 8. se del caso, nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet del nuovo o dei nuovi operatori economici. 9. informazioni necessarie ad accertare se la concessione e' associata a un progetto e/o programma finanziato con fondi dell'unione. 10. nome e indirizzo dell'organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. informazioni precise sul termine per la presentazione dei ricorsi o, se necessario, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax e indirizzo di posta elettronica del servizio competente a fornire tali informazioni. 11. data (date) e riferimento (riferimenti) a precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell'unione europea rilevanti per l'appalto (gli appalti) di cui al presente bando. 12. data di spedizione del bando. 13. altre eventuali informazioni rilevanti. 
portale normattiva, versione 2.0.3