decreto-legge 18 settembre 2001, n. 347 
interventi urgenti in materia di spesa sanitaria 1
art. 1.
patto di stabilità interno 
1. ai fini del concorso delle autonomie regionali al  rispetto degli obblighi
comunitari della repubblica ed alla cons eguente realizzazion e degli obiettivi di
finanza pubblica per il trienni o 2002-2004 il complesso delle spese correnti per
l'esercizio 2002, al netto delle spese per inte ressi passivi, delle spese finanziate da
programmi comunitari e delle spese relative  all'assistenza sanitaria delle regioni a
statuto ordinario non può superare l'ammontar e degli impegni a ta le titolo relativi
all'esercizio 2000, aumentati del 4,5 pe r cento. per gli esercizi 2003 e 2004 si
applica un incremento pari al tasso di  inflazione programmato indicato dal
documento di programmazione economico fi nanziaria. l'ammontare delle spese
per l'assistenza sanitaria resta regola to sino al 2004 nei termini stabiliti
dall'accordo stato-regioni sancito l'8 agosto 2001 dalla conferenza permanente
per i rapporti tra lo stato, le regioni e le province autonome.
2. in deroga a quanto previsto dal comma 1, le regioni possono prevedere ulteriori
spese correnti necessarie per l'esercizio dell e funzioni statali ad esse trasferite a
decorrere dall'anno 2000 e seguenti, nei limiti dei corrispondenti finanziamenti
statali.
3. le limitazioni percentuali di incremen to di cui al comma 1, si applicano al
complesso dei pagamenti per spese corren ti, come definite dai commi 1 e 2, con
riferimento ai pagamenti effettuati nell'esercizio 2000.
4. le regioni a statuto speciale e le pr ovince autonome di trento e di bolzano
concordano con il ministero dell'economia e delle finanze il liv ello delle spese
correnti e dei relativi pagamenti per gli esercizi 2002, 2003 e 2004.
5. all'articolo 1, comma 2, del decret o legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, e
successive modificazioni ed integrazioni, le parole: "ris orse pubbliche" sono
sostituite dalle seguenti: "l e risorse finanziarie pubbliche  individuate ai sensi del
comma 3".
art. 2.
disposizioni in materia di spesa nel settore sanitario 
1. le regioni adottano le iniziative e le di sposizioni necessarie affinché le aziende
sanitarie ed ospedaliere, nell'acquisto di be ni e servizi, attui no i princìpi di cui
all'articolo 26 della legge 23 dicembr e 1999, n. 488, e all'articolo 59 della legge
23 dicembre 2000, n. 388, ovvero altri strume nti di contenimento della spesa
sanitaria approvati dal CIPE, su parere della conferenza permanente per i rapporti
                                           
1 il presente decreto è stato convertito con modificazioni dalla legge 16 novembre 2001, n. 405 (le
modifiche apportate dalla legge di conversione sono riportate con caratteri corsivi) tra lo stato, le regioni e le province autonome. le re gioni, inoltre, prevedono con
legge le sanzioni da applicare nei c onfronti degli ammini stratori che non si
adeguino. le regioni, in conformità alle direttive tecniche st abilite dal ministro
per l'innovazione e le tecnologie, di c oncerto con i minist ri della salute e
dell'economia e delle finanze, adottano le opportune iniziative per favorire lo
sviluppo del commercio elettr onico e semplificare l'acquisto di beni e servizi in
materia sanitaria.2.
[1-bis. al fine del contenimento della spesa sanitaria, pur nel rispetto dei
parametri di sicurezza prev isti dalla vigente normativa in materia di smaltimento
di rifiuti sanitari pericolosi, gli st essi possono essere smaltiti attraverso
procedimenti di disinfezione mediante pr odotti registrati presso il ministero della
salute che assicurino un abbattimento de lla carica batterica non inferiore al
99,999 per cento e nel pieno rispetto del decreto legislativo 19 settembre 1994, n.
626, in materia di sicurezza e salute deg li operatori. I rifiuti sanitari speciali non
tossico-nocivi, dopo un procedimento di disinfezione di una durata non inferiore a
72 ore, o sottoposti a processo di ster ilizzazione mediante autoclave dotata di
sistemi di monitoraggio e co ntrollo delle fasi di st erilizzazione, possono essere
assimilati ai rifiuti urbani.]3 
[2. le aziende sanitarie ed ospedaliere possono decidere, con proprio
provvedimento, di non aderire alle convenzioni solo per singoli acquisti per i quali
sia dimostrata la non convenienza. tali provvedimenti sono trasmessi al collegio
sindacale ed alla regione territorialment e competente per consentire l'esercizio
delle funzioni di sorveglianza e di controllo.]4
3. le regioni, attraverso le proprie strutture ed unità di controll o, attivano sistemi
informatizzati per la raccolta di dati ed informazioni riguardanti la spesa per beni
e servizi, e realizzano, entro il 31 dice mbre 2001, l'osservatorio regionale dei
prezzi in materia sanitaria, rendendo dispon ibili i relativi da ti su un apposito sito
internet.
4. nel monitoraggio della spesa sanitaria relativa alle singole regioni si attribuisce
separata evidenza: 
a) agli acquisti effettuati al di fuori delle convenzioni e per importi superiori ai
prezzi di riferimento;
b) alla spesa complessiva per il personale  del comparto sanità, ivi compreso il
personale dirigente, superi ore al livello registrato nell'anno 2000, fatti salvi gli
incrementi previsti dai rinnovi contrattuali.
5. all'articolo 87 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, dopo il comma 5, sono
inseriti i seguenti:
                                           
2 comma da ultimo così modificato dall'art. 3, comma 168 della  legge  24 dicembre 2003, n. 350.   
3 comma successivamente abrogato dall'art. 16 del D.P.R. 15 luglio 2003, n. 254
4 comma successivamente abrogato dall'art  3, comma 168 della  legge  24 dicembre 2003, n.
350.  "5-bis. le regioni adottano le necessarie iniziative per attivare, nel proprio
territorio, il monitoraggio delle prescrizioni mediche, farmaceutiche,
specialistiche ed ospedaliere previsto dal presente articolo, assicurando la
tempestiva disponibilità delle informazioni, anche per via telematica, ai
ministeri della salute e dell'econom ia e delle finanze, nonchè alla
presidenza del consiglio dei minist ri-dipartimento per gli affari
regionali. 
5-ter. le regioni garantiscono la standardizzazione dei dati e
l'interoperabilità delle soluzioni tecnologiche adottate con quelle che
verranno definite nell'ambito del nuovo sistema informativo nazionale del
ministero della salute. 
5-quater. le regioni determinano le modalità e gli strumenti del
monitoraggio. le regioni determinano, i noltre, le sanzioni da applicare a
carico dei soggetti che abbiano om esso gli adempimenti connessi al
monitoraggio o che abbiano effettuato pr escrizioni in misura superiore al
livello appropriato.".
5-bis. al comma 3 dell'articolo 15-bis del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.
502, e successive modificazioni, sono aggi unte, prima delle parole: "sono
soppressi" le seguenti: "A far data dal 1° febbraio 2002".
6. all'articolo 85, comma 3, della le gge 23 dicembre 2000, n. 388, sono apportate
le seguenti modificazioni:
a) le parole: "A decorrere dal 1° gennaio 2002" sono sostituite dalle seguenti: "dal
1° gennaio 2003";
b) le parole: "dal 1° ge nnaio 2003" sono sostituite dalle  seguenti: "dal 1° gennaio
2004". 
art. 3.
disposizioni in materia di equilibrio dei presidi ospedalieri e di
sperimentazioni gestionali 
1. dopo il comma 2 dell'articolo 19 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.
502, e successive modificazioni ed integrazioni, e' aggiunto il seguente:
"2-bis. non costituiscono principi fondamenta li, ai sensi dell'articolo 117 della
costituzione, le materie di cui agli articoli 4, comma 1-bis, e 9-bis.".
2. le regioni adottano le disposizioni necessarie: 
a) per stabilire l'obbligo delle aziende  sanitarie ed ospedaliere, nonchè delle
aziende ospedaliere autonome, di garantire l'equilibrio economico; 
b) per individuare le tipologie degli eventuali provvedimenti di riequilibrio;
c) per determinare le misure a carico dei direttori generali nell'ipotesi di mancato
raggiungimento dell'equilibrio economico.3. fino alla data di entrata in vigore delle leggi regionali o dei provvedimenti
adottati in applicazione dei commi 1 e 2, continuano ad applicarsi tutte le
disposizioni contenute nel decret o legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, e
successive modificazioni, come modificate dal presente articolo.
4. nell'ambito della ristrutturazione della rete ospedaliera prev ista dall'articolo 2,
comma 5, della legge 28 dicembre 1995, n. 549, e successive modificazioni, le
regioni adottano lo standard di dotazione media di 5 posti letto per mille abitanti
di cui l'1 per mille riservato alla riab ilitazione ed alla lungodegenza post-acuzie.
gli esuberi di personale risultanti dalla  ristrutturazione s ono prioritariamente
riassorbiti nell'ambito delle strutture realizzate in sede  di riconversione di quelle
dismesse, per assicurare la sostituzi one del personale cessato dal servizio
nell'ambito della stessa azienda e per real izzare servizi medici ed infermieristici
domiciliari per malati cronici e terminali. per le ulteriori eccedenze di personale si
applicano le disposizioni di cui agli articoli 33 e 34 del decreto legislativo 30
marzo 2001, n. 165.
[5. gli effetti finanziari positivi o negativi  derivanti dall’entrata in vigore delle
leggi o dei provvedimenti regionali adotta ti ai sensi del pr esente decreto sono
acquisiti o ricadono sui bilanci delle singole regioni.] (comma soppresso).
6. all'art. 9-bis del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, e successive
modificazioni, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) al comma 1 le parole: "la conferenza permanente per i rapporti tra lo stato, le
regioni e le province autonome di trento  e di bolzano, auto rizza" sono sostituite
dalle seguenti: "le regioni e le provin ce autonome di trento e di bolzano
autorizzano";
b) al comma 2 le parole: "è proposto dalla regione intere ssata" sono sostituite
dalle seguenti: "e' adottato dalla regione o dalla provincia autonoma interessata".
7. le regioni e le province autonome di  trento e di bolzano trasmettono ai
ministeri della salute e dell'economia e de lle finanze, nonchè alla presidenza del
consiglio dei ministri-dipartimento per gli affari regionali, copia dei programmi
di sperimentazione aventi ad oggetto i nuov i modelli gestionali adottati sulla base
dell'articolo 9-bis del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, e successive
modificazioni, ovvero sulla base della  normativa regionale o provinciale
disciplinante la materia. le regioni e le province autonome di trento e di bolzano
trasmettono annualmente ai predetti mi nisteri, nonchè alla presidenza del
consiglio dei ministri-dipartimento pe r gli affari regionali,  una relazione sui
risultati conseguiti con la sperimentazi one, sia sul piano ec onomico sia su quello
della qualità dei servizi. 
art. 4.
accertamento e copertura dei disavanzi 
1. relativamente all'anno 2001, per le final ità di cui al comma 4 dell'articolo 83,
della legge 23 dicembre 2000, n. 388, ai fini della anticipazione delle misure di
copertura degli eventuali disavanzi di gestione, l'accertamento di detti disavanzi e'
effettuato con riferimento ai dati di preconsuntivo entro tr enta giorni dalla data dientrata in vigore del presente decret o. le risultanze dell'accertamento sono
comunicate entro i successivi dieci giorni al  ministero della salute ed al ministero
dell'economia e delle finanze, nonchè alla presidenza del consiglio dei ministri-dipartimento per gli affari regionali.
2. entro il 30 giugno dell'anno successivo le  regioni comunicano al ministero
della salute, al ministero dell'economia e delle finanze, nonchè alla presidenza del
consiglio dei ministri-dipartimento per gli affari regionali, le risultanze
dell'accertamento dei conti consuntivi della spesa sanitaria previsto dall'articolo
83, comma 4, della legge 23 dicembre 2000, n. 388.
3. gli eventuali disavanzi di gestione acce rtati o stimati, nel rispetto dell'accordo
stato-regioni di cui all'art. 1, comma 1, sono coperti dalle regioni con le modalità
stabilite da norme regionali che preved ano alternativamente o cumulativamente
l'introduzione di:
a) misure di compartecipazione alla spes a sanitaria, ivi inclusa l'introduzione di
forme di corresponsabilizzazione dei pr incipali soggetti ch e concorrono alla
determinazione della spesa;
b) variazioni dell'aliquota de ll'addizionale regionale a ll'imposta sul reddito delle
persone fisiche o altre misure fiscali previste nella normativa vigente;
c) altre misure idonee a contenere la spesa,  ivi inclusa l'adozione di interventi sui
meccanismi di distribuzione dei farmaci.
3-bis. limitatamente all'anno 2002, in deroga ai  termini ed alle modalità previste
dall'art. 50, comma 3, secondo periodo, del decreto legislativo 15 dicembre 1997,
n. 446, ed all'art. 24, comma 1, del decr eto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504,
le regioni possono disporre la maggior azione dell'aliquota dell'addizionale
regionale all'imposta sul re ddito delle persone  fisiche e determ inare i tributi
regionali di cui all'art. 23 del citato decreto legislativo n. 504 del 1992 con propri
provvedimenti da pubblicare nella gazzetta ufficiale entro il 31 dicembre 2001.
la maggiorazione dell'addizionale regionale all'imposta sul reddito delle persone
fisiche superiore alla aliquota dello 0,5 è determinata con legge regionale.
4. al fine di assicurare la copertura della quota dei disavanzi relativi all'anno 2000
di pertinenza regionale in base all' accordo tra lo stato e le regioni citato
all'articolo 1, comma 1, le regioni sono autorizzate a contrarre, anche in deroga
alle limitazioni previste dalle vigenti di sposizioni, mutui con oneri a carico dei
rispettivi bilanci. 
art. 5.
tetti di spesa 
1. A decorrere dall'anno 2002 l'onere a carico del servizio sanitario nazionale per
l'assistenza farmaceutica territoriale non può superare, a livello  nazionale ed in
ogni singola regione, il 13 per cento della spesa sanitaria complessiva. A tale fine
le regioni adottano, sentite le associazioni di categoria interessate, i provvedimenti
necessari ad assicurare il rispetto della disposizione di cui al presente articolo. art. 6.
livelli di assistenza 
1. nell'ambito della ridefinizione dei livel li essenziali di assi stenza (LEA), entro
60 giorni dalla data di en trata in vigore del presen te decreto, la commissione
unica del farmaco, con proprio provvedim ento, individua i farmaci che, in
relazione al loro ruolo non essenziale, a lla presenza fra i medi cinali concedibili di
prodotti aventi attività te rapeutica sovrapponibile secondo il criterio delle
categorie terapeutiche omogenee, possono essere totalm ente o parzialmente
esclusi dalla rimborsabilità. con decreto del presidente del consiglio dei ministri,
da adottare entro il 30 novembre, su pr oposta del ministro della salute di
concerto con il ministro dell'economia e delle finanze, d'intesa con la conferenza
permanente per i rapporti tra lo stato, le regioni e le province autonome di
trento e di bolzano, sono definiti i livelli essenziali di assistenza, ai sensi
dell'articolo 1 del decreto legisl ativo 30 dicembre 1992, n. 502, e successive
modificazioni.
2. la totale o parziale escl usione dalla rimborsabilità dei farmaci di cui al comma
1 e' disposta, anche con provvedimento amministrativo della regione, tenuto conto
dell'andamento della propria spesa farmaceutica rispetto al tetto di spesa
programmato. 
art. 7.
prezzo di rimborso dei farmaci di uguale composizione 
1. I medicinali, aventi uguale composizi one in princìpi attivi, nonché forma
farmaceutica, via di somministrazione, modalità di rilascio, numero di unità
posologiche e dosi unitarie uguali, sono rimborsati al farmacista dal servizio
sanitario nazionale fino alla concorren za del prezzo più basso del corrispondente
prodotto disponibile nel normale ciclo distributivo regionale, sulla base di
apposite direttive definite dalla regione.5
2. il medico nel prescrivere i farm aci di cui al comma 1, aventi un prezzo
superiore al minimo, può apporre sulla ricetta adeguata indicazione secondo la
quale il farmacista all'atto della presentazione, da parte dell'assistito, della ricetta
non può sostituire il farmaco prescritto con un medicinale uguale avente un prezzo
più basso di quello originariamente prescritto dal medico stesso.
3. il farmacista, in assenza dell'i ndicazione di cui al comma 2, dopo aver
informato l'assistito, consegna allo ste sso il farmaco avente il prezzo più basso,
disponibile nel normale ciclo distribut ivo regionale, in riferimento a quanto
previsto nelle direttive regionali di cui al comma 1.
4. qualora il medico apponga sulla ricetta l'indicazione di cui al comma 2, con cui
ritiene il farmaco prescritto insostit uibile ovvero l'a ssistito non accetti la
sostituzione proposta dal farmacista, ai  sensi del comma 3, la differenza fra il
                                           
5 comma dapprima sostituito dall’art. 9, comma 5 del DL 8 luglio 2002, n. 138 e da ultimo così
modificato dall'art. 48,  comma 31 del D.L. 30 settembre 2003, n. 269.prezzo piu' basso ed il prezzo del farmaco prescritto e' a carico dell'assistito con
l'eccezione dei pensionati di guerra titolari di pensioni vitalizie. 
art. 8.
particolari modalità di erogazione di medicinali agli assistiti 
1. le regioni e le province autonome di trento e di bolzano, anche con
provvedimenti amministrativi, hanno facoltà di:
a) stipulare accordi con le associazioni sindacali delle farmacie convenzionate,
pubbliche e private, per cons entire agli assistiti di ri fornirsi delle categorie di
medicinali che richiedono un controllo rico rrente del paziente  anche presso le
farmacie predette con le medesime m odalità previste per la distribuzione
attraverso le strutture aziendali del serviz io sanitario nazionale, da definirsi in
sede di convenzione regionale; 6
b) assicurare l'erogazione diretta da pa rte delle aziende sani tarie dei medicinali
necessari al trattamento dei pazienti in assistenza domiciliare, residenziale e
semiresidenziale;
c) disporre, al fine di garantire la continuità assistenziale, che la struttura pubblica
fornisca direttamente i farmaci, limitatamente al primo ciclo terapeutico completo,
sulla base di direttive regionali, per il periodo immediatamente successivo alla
dimissione dal ricovero ospedaliero o alla visita specialistica ambulatoriale. 
art. 9.
numero di confezioni prescrivibili per singola ricetta 
1. fermo restando quanto previsto dal comma  12 dell'articolo 85 della legge 23
dicembre 2000, n. 388, la prescrizione dei medicinali destinati al trattamento
delle patologie individuate dai regolam enti emanati ai sens i dell'articolo 5,
comma 1, lettere a) e b), del decreto le gislativo 29 aprile 1998, n. 124, e' limitata
al numero massimo di tre pezzi per ricetta. la prescrizione non può comunque
superare i sessanta giorni di terapia.
2. sono abrogati il comma 6 dell'articolo 1 del decreto-legge 30 maggio 1994, n.
325, convertito, con modificazioni, dal la legge 19 luglio 1994, n. 467, nonchè il
primo e il secondo periodo del comma 9 dell' articolo 3 del decr eto legislativo 29
aprile 1998, n. 124.
3. limitatamente ai medicinali a base di antibiotici in confezione monodose, ai
medicinali a base di interferone a favore dei soggetti affetti da epatite cronica e ai
medicinali somministrati esclusivamente per fleboclisi e' confermata la possibilità
di prescrizione fino a sei pezzi per ricet ta, ai sensi dell'articolo 9, comma 1, della
legge 23 dicembre 1994, n. 724.
                                           
6 lettera così modificata dall'art. 52, comma 65 della legge 28 dicembre 2001, n. 448.4. per i farmaci analgesici oppiacei, utili zzati nella terapia del dolore di cui
all'articolo 43, comma 3-bis, del testo unico delle leggi  in materia di disciplina
degli stupefacenti e sostanze psicotrope, di cui al decreto del presidente della
repubblica 9 ottobre 1990, n. 309, e succe ssive modificazioni, e' consentita la
prescrizione in un'unica ricetta di un num ero di confezioni sufficienti a coprire
una terapia massima di trenta giorni. 
art. 9-bis
medicinali non soggetti a ricetta medica 
1. le confezioni esterne dei medicinali non soggette a ricetta medica immesse sul
mercato a partire dal 1° marzo 2002 dev ono recare un bollino di riconoscimento
che ne permetta la chiara individuazio ne da parte del consumatore; il bollino
sara' definito con decreto non regolamen tare del ministro della salute da
emanare entro sessanta giorni  dalla data di entrata in vigore della legge di
conversione del presente decreto. E' amme sso il libero e diretto accesso da parte
dei cittadini ai medicinali di automedicazione in farmacia. 
art. 10.
introduzione sperimentale del prezzo di rimborso dei farmaci 
1. entro trenta giorni dall a data di entrata in vigo re del presente decreto il
ministro della salute, sentita la confer enza permanente per i rapporti tra lo stato,
le regioni e le province autonome di tren to e di bolzano, a vvia con le regioni
interessate una sperimentazione della dur ata di sei mesi per l'introduzione del
prezzo di rimborso di particolari cate gorie di farmaci in relazione alle due
seguenti metodiche: 
a) adozione del prezzo di riferimento dei farmaci per categorie omogenee; 
b) riduzione del prezzo del farmaco rimborsabile all'aumentare del fatturato
relativo al farmaco medesimo. 
art. 11.
percentuale di sconto a carico delle farmacie 
1. il terzo e quarto periodo dell'artic olo 1, comma 40, della legge 23 dicembre
1996, n. 662, sono sostituiti dai seguenti: "per le farmacie rurali che godono
dell'indennita' di residenza ai sensi de ll'articolo 2 della legge 8 marzo 1968, n.
221, e successive modificazioni, con un fatturato annuo in regime di servizio
sanitario nazionale al netto dell'iva non superiore a lire 750 milioni, restano in
vigore le quote di sconto di cui all'articolo 2, comma 1, della legge 28 dicembre
1995, n. 549. per le farmacie con fatturato annuo in regime di servizio sanitario
nazionale al netto dell'iva non superior e a lire 500 milioni, le percentuali
previste dal presente comma sono ridotte in misura pari al 60 per cento. 
art. 11-bis.
monitoraggio 
1. il ministro della salute ed il minist ro dell'economia e delle finanze verificano
periodicamente l'attuazione del presen te decreto con particolare riferimento
all'andamento della spesa farmaceutica. art. 12.
norma finale 
1. I principi desumibili dal presente de creto costituiscono norme fondamentali di
riforma economico-sociale della repubblica. 
art. 13.
entrata in vigore 
1. il presente decreto en tra in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nella gazzetta ufficiale della repubblica italia na e sarà presentato
alle camere per la conversione in legge.