TITOLO V A SISTEMI DI REALIZZAZIONE DEI LAVORI E SELEZIONE DELLE OFFERTE 
CAPO I A appalti e concessioni 
sezione prima: disposizioni generali 
art. 105. lavori di manutenzione 
(art. 19, comma 5hbis, legge n. 109/1994) 

1. L'esecuzione dei lavori può prescindere dall'avvenuta redazione ed approvazione del 
progetto esecutivo qualora si tratti di lavori di manutenzione, ad esclusione degli interventi di 
manutenzione che prevedono il rinnovo o la sostituzione di parti strutturali delle opere. resta 
ferma la predisposizione del piano di sicurezza e di coordinamento con l’individuazione analitica 
dei costi della sicurezza da non assoggettare a ribasso. 
2. I contratti di lavori di manutenzione ordinaria possono essere affidati, nel rispetto delle 
procedure di scelta del contraente previste dal codice, sulla base di un progetto definitivo 
costituito almeno da una relazione generale, dall’elenco dei prezzi unitari delle lavorazioni 
previste, dal computo metrico estimativo, dal piano di sicurezza e di coordinamento con 
l’individuazione analitica dei costi della sicurezza da non assoggettare a ribasso. 
art. 106. disposizioni preliminari per gli appalti e le concessioni di lavori pubblici 
(art. 71, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L'avvio delle procedure di scelta del contraente presuppone l'avvenuta validazione del 
progetto di cui all'articolo 55, previa acquisizione da parte del responsabile del procedimento 
dell'attestazione del direttore dei lavori in merito: 
a) alla accessibilità delle aree e degli immobili interessati dai lavori secondo le indicazioni 
risultanti dagli elaborati progettuali; 
b) alla assenza di impedimenti sopravvenuti rispetto agli accertamenti effettuati prima 
dell'approvazione del progetto; 
c) alla conseguente realizzabilità del progetto anche in relazione al terreno, al tracciamento, al 
sottosuolo ed a quanto altro occorre per l'esecuzione dei lavori. 
tale attestazione è rilasciata dal responsabile del procedimento nel caso in cui non sia stato 
ancora nominato il direttore dei lavori. 2. L'offerta da presentare per l'affidamento degli appalti e delle concessioni di lavori pubblici è 
accompagnata dalla dichiarazione con la quale i concorrenti attestano di avere direttamente o 
con delega a personale dipendente esaminato tutti gli elaborati progettuali, compreso il calcolo 
sommario della spesa o il computo metrico estimativo, ove redatto, di essersi recati sul luogo 
di esecuzione dei lavori, di avere preso conoscenza delle condizioni locali, della viabilità di 
accesso, di aver verificato le capacità e le disponibilità, compatibili con i tempi di esecuzione 
previsti, delle cave eventualmente necessarie e delle discariche autorizzate, nonché di tutte le 
circostanze generali e particolari suscettibili di influire sulla determinazione dei prezzi, sulle 
condizioni contrattuali e sull'esecuzione dei lavori e di aver giudicato i lavori stessi realizzabili, 
gli elaborati progettuali adeguati ed i prezzi nel loro complesso remunerativi e tali da 
consentire il ribasso offerto. la stessa dichiarazione contiene altresì l'attestazione di avere 
effettuato una verifica della disponibilità della mano d'opera necessaria per l'esecuzione dei 
lavori nonché della disponibilità di attrezzature adeguate all'entità e alla tipologia e categoria 
dei lavori in appalto. 
3. in nessun caso si procede alla stipulazione del contratto o alla consegna dei lavori ai sensi 
dell’articolo 153, comma 1, secondo periodo, se il responsabile del procedimento e l’esecutore 
non abbiano concordemente dato atto, con verbale da entrambi sottoscritto, del permanere 
delle condizioni che consentono l'immediata esecuzione dei lavori, con riferimento a quelle di 
cui al comma 1, lettere a), b) e c). 
4. gli adempimenti necessari per l'avvio delle procedure di esecuzione del decreto di esproprio 
e conseguente immissione in possesso o per l’emissione del decreto di occupazione di urgenza 
sono posti in essere in tempi compatibili con la stipulazione del contratto. 
art. 107. categorie di opere generali e specializzate A strutture, impianti e opere 
speciali 
(art. 72, d.P.R. n. 554/1999) 
1. ai fini dei bandi di gara, le opere e i lavori pubblici appartengono ad una o più categorie di 
opere generali ovvero ad una o più categorie di opere specializzate corrispondenti alle 
categorie individuate nell'allegato A. le categorie di opere generali e specializzate per le quali 
l’impresa ottiene l’attestazione SOA sono riportate nel certificato della camera di commercio, 
industria e artigianato. le camere di commercio, industria e artigianato si coordinano con il 
casellario informatico di cui all’articolo 8, al fine di assicurare la correttezza dei dati certificati. 
[2. si considerano strutture, impianti e opere speciali, le opere generali e specializzate, se di 
importo superiore ad uno dei limiti indicati all'articolo 108, comma 3, di seguito elencate e 
corrispondenti alle categorie individuate nell'allegato A con l'acronimo OG o OS qui riportato:] 
(comma annullato dal d.P.R. 30 ottobre 2013, su parere dell’adunanza della commissione 
speciale del consiglio di stato, n. 3909/11 del 16 aprile 2013, depositato al n. 3014 del 26 
giugno 2013, in relazione all’allegato A; l'articolo 12 del decretohlegge 28 marzo 2014, n. 47, 
ha disposto che le norme annullate saranno sostituite con d.P.R. entro 9 mesi dal 29 dicembre 
2014, mentre con decreto del ministero delle infrastrutture del 24 aprile 2014, è individuato il 
nuovo elenco delle strutture, impianti e opere speciali, le opere generali e specializzate di cui al 
presente comma) 
[a) OG 11 h impianti tecnologici; 
b) OG 12 h opere ed impianti di bonifica e protezione ambientale; 
c) OS 2ha h superfici decorate di beni immobili del patrimonio culturale e beni culturali mobili di 
interesse storico, artistico, archeologico, etnoantropologico; 
d) OS 2hb h beni culturali mobili di interesse archivistico e librario; 
e) OS 3 h impianti idricohsanitario, cucine, lavanderie; 
f) OS 4 h impianti elettromeccanici trasportatori; 
g) OS 5 h impianti pneumatici e antintrusione; 
h) OS 8 h opere di impermeabilizzazione; 
i) OS 11 – apparecchiature strutturali speciali; l) OS 12ha h barriere stradali di sicurezza; 
m) OS 13 h strutture prefabbricate in cemento armato; 
n) OS 14 h impianti di smaltimento e recupero di rifiuti; 
o) OS 18ha h componenti strutturali in acciaio; 
p) OS 18hb – componenti per facciate continue; 
q) OS 20ha h rilevamenti topografici; 
r) OS 20hb h indagini geognostiche; 
s) OS 21 – opere strutturali speciali; 
t) OS 22 h impianti di potabilizzazione e depurazione; 
u) OS 25 h scavi archeologici; 
v) OS 27 h impianti per la trazione elettrica; 
z) OS 28 h impianti termici e di condizionamento; 
aa) OS 29 h armamento ferroviario; 
bb) OS 30 h impianti interni elettrici, telefonici, radiotelefonici e televisivi; 
cc) OS 34 h sistemi antirumore per infrastrutture di mobilità.] 
art. 108. condizione per la partecipazione alle gare 
(art. 73 d.P.R. n. 554/1999) 
1. nei bandi di gara per l'appalto di opere o lavori pubblici è richiesta la qualificazione nella 
categoria di opere generali che rappresenta la categoria prevalente, e che identifica la 
categoria dei lavori da appaltare. nei bandi di gara per l'appalto di opere o lavori nei quali 
assume carattere prevalente una lavorazione specializzata, la gara è esperita con espressa 
richiesta della qualificazione nella relativa categoria specializzata. si intende per categoria 
prevalente quella di importo più elevato fra le categorie costituenti l'intervento. nei bandi sono 
altresì richieste le eventuali ulteriori qualificazioni per le lavorazioni di cui all’articolo 109, 
commi 1 e 2. 
2. nel bando di gara è indicato l'importo complessivo dell'opera o del lavoro oggetto 
dell'appalto, la relativa categoria generale o specializzata considerata prevalente nonché le 
ulteriori categorie generali e specializzate di cui si compone l'opera o il lavoro, con i relativi 
importi che sono scorporabili e che a scelta del concorrente, sono subappaltabili o affidabili a 
cottimo, con i limiti di cui all’articolo 109. 
3. le ulteriori categorie generali e specializzate di cui al comma 2 sono quelle che, a scelta del 
progettista in sede di redazione del progetto a base di gara, sono o di importo singolarmente 
superiore al dieci per cento dell'importo complessivo dell'opera o lavoro, ovvero di importo 
superiore a 150.000 euro. 
art. 109. criteri di affidamento delle opere generali e delle opere specializzate non 
eseguite direttamente 
(art. 74, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. L’affidatario, in possesso della qualificazione nella categoria di opere generali ovvero nella 
categoria di opere specializzate indicate nel bando di gara o nell’avviso di gara o nella lettera di 
invito come categoria prevalente può, fatto salvo quanto previsto al comma 2, eseguire 
direttamente tutte le lavorazioni di cui si compone l'opera o il lavoro, anche se non è in 
possesso delle relative qualificazioni, oppure subappaltare dette lavorazioni specializzate 
esclusivamente ad imprese in possesso delle relative qualificazioni. 
[2. non possono essere eseguite direttamente dall’affidatario in possesso della qualificazione 
per la sola categoria prevalente, se privo delle relative adeguate qualificazioni, le lavorazioni, 
indicate nel bando di gara o nell’avviso di gara o nella lettera di invito, di importo superiore ai 
limiti indicati dall'articolo 108, comma 3, relative a: a) categorie di opere generali individuate nell'allegato A; 
b) categorie di opere specializzate individuate nell'allegato A come categorie a qualificazione 
obbligatoria. 
esse sono comunque subappaltabili ad imprese in possesso delle relative qualificazioni. resta 
fermo, ai sensi dell’articolo 37, comma 11, del codice, il limite di cui all’articolo 170, comma 1, 
per le categorie di cui all’articolo 107, comma 2, di importo singolarmente superiore al quindici 
per cento; si applica l’articolo 92, comma 7.] 
(comma annullato dal d.P.R. 30 ottobre 2013, su parere dell’adunanza della commissione 
speciale del consiglio di stato, n. 3909/11 del 16 aprile 2013, depositato al n. 3014 del 26 
giugno 2013, in relazione all’allegato A; l'articolo 12 del decretohlegge 28 marzo 2014, n. 47, 
ha disposto che le norme annullate saranno sostituite con d.P.R. entro 9 mesi dal 29 dicembre 
2014, mentre con decreto del ministero delle infrastrutture del 24 aprile 2014, è individuato il 
nuovo elenco delle categorie a qualificazione obbligatoria) 
3. le lavorazioni di cui al comma 2 sono altresì scorporabili e sono indicate nei bandi di gara ai 
fini della costituzione di associazioni temporanee di tipo verticale. 
4. le imprese qualificate nella categoria di opera generale sono abilitate a partecipare alle gare 
indette per la manutenzione dell'opera generale stessa. 
5. le disposizioni di cui all’articolo 37, comma 11, del codice, non si applicano al contraente 
generale ma ai soggetti terzi indicati all’articolo 176, comma 7, del codice. 
sezione seconda: appalto di lavori 
art. 110. disposizioni in materia di pubblicazione degli avvisi e dei bandi 
(art. 80, comma 9, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per quotidiani a diffusione nazionale si intendono quelli aventi una significativa diffusione, in 
termini di vendita, in tutte le regioni e destinati prevalentemente a fornire contenuti informativi 
di interesse generale; per quotidiani a diffusione locale si intendono quelli aventi una 
significativa diffusione, in termini di vendita, nel territorio di riferimento e destinati 
prevalentemente a fornire contenuti informativi di interesse generale concernenti anche, in 
misura significativa, la cronaca locale; sono equiparati ai quotidiani a diffusione locale i 
periodici, a diffusione locale, che abbiano almeno due uscite settimanali e che abbiano il 
formato, l'impostazione grafica e i contenuti redazionali tipici dei giornali quotidiani. 
art. 111. esecuzione dei lavori congiunta all'acquisizione di beni immobili 
(art. 83, commi 3 e 5, d.P.R. n. 554/1999) 
1. ai sensi dell’articolo 53, comma 8, del codice, le buste contenenti le offerte specificano, a 
pena di esclusione, a quale delle due ipotesi ivi previste l’offerta fa riferimento. nessun 
concorrente può presentare più offerte. 
2. qualora le offerte pervenute riguardino l'acquisizione del bene congiuntamente 
all'esecuzione dei lavori ovvero esclusivamente l'esecuzione di lavori, la vendita del bene e 
l'appalto dei lavori vengono aggiudicati alla migliore offerta congiunta. 
art. 112. valore dei beni immobili in caso di offerta congiunta 
(art. 83, comma 6, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il valore dei beni immobili da trasferire a seguito della procedura di gara è stabilito dal 
responsabile del procedimento sulla base del valore di mercato determinato tramite i 
competenti uffici titolari dei beni immobili oggetto di trasferimento. art. 113. dialogo competitivo 
1. ai fini dell’ammissione al dialogo competitivo, il bando indica i requisiti di qualificazione di 
cui all’articolo 40 del codice nonché i requisiti prescritti per i progettisti, secondo quanto 
previsto dalla parte II, titolo I, capo IV, del codice; gli operatori economici devono possedere i 
predetti requisiti progettuali ovvero avvalersi di progettisti qualificati, da indicare nella 
proposta, o partecipare in raggruppamento con soggetti qualificati per la progettazione. il 
bando può indicare specifiche modalità operative con le quali la stazione appaltante dialoga 
con ciascun candidato ammesso, nel rispetto dei principi di cui all’articolo 58, commi 7 e 8, del 
codice. 
2. ai candidati ammessi al dialogo ai sensi dell’articolo 58, comma 5, del codice, è assegnato 
un termine per presentare una o più proposte, corredate da uno studio di fattibilità con la 
relativa previsione di costo. 
3. ai sensi dell’articolo 58, comma 10, del codice, la stazione appaltante può richiedere ai 
candidati ammessi al dialogo di presentare soluzioni migliorative rispetto alle proposte di cui al 
comma 2 del presente articolo. sulla base della soluzione o delle soluzioni prescelte e dei 
relativi studi di fattibilità, la stazione appaltante inserisce l’intervento nella programmazione 
triennale dei lavori pubblici. 
4. le offerte finali, da presentare ai sensi dell’articolo 58, comma 12, del codice, sono 
corredate dal progetto preliminare dell’opera e dal capitolato speciale prestazionale. il progetto 
preliminare redatto dall’aggiudicatario del dialogo è inserito nell’elenco annuale di cui 
all’articolo 128, comma 1, del codice. 
5. il soggetto affidatario del dialogo provvede alla predisposizione della progettazione definitiva 
ed esecutiva ed all’esecuzione dell’opera. 
art. 114. premi nel dialogo competitivo 
1. qualora, ai sensi dell’articolo 58, comma 17, del codice, il bando o il documento descrittivo 
preveda il pagamento di un premio, con il pagamento dello stesso la stazione appaltante 
acquista la proprietà del progetto preliminare presentato dall’affidatario. 
sezione terza: concessione di costruzione e gestione di lavori 
art. 115. schema di contratto di concessione 
(art. 86 d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. lo schema di contratto di concessione indica: 
a) le condizioni relative all'elaborazione da parte del concessionario del progetto dei lavori da 
realizzare e le modalità di approvazione da parte dell'amministrazione aggiudicatrice; 
b) l'indicazione delle caratteristiche funzionali, impiantistiche, tecniche e architettoniche 
dell'opera e lo standard dei servizi richiesto; 
c) i poteri riservati all'amministrazione aggiudicatrice, ivi compresi i criteri per la vigilanza sui 
lavori da parte del responsabile del procedimento; 
d) la specificazione della quota annuale di ammortamento degli investimenti; 
e) l'eventuale limite minimo dei lavori da appaltare obbligatoriamente a terzi secondo quanto 
previsto nel bando o indicato in sede di offerta; 
f) le procedure di collaudo; 
g) le modalità ed i termini per la manutenzione e per la gestione dell'opera realizzata, nonché i 
poteri di controllo del concedente sulla gestione stessa; 
h) le penali per le inadempienze del concessionario, nonché le ipotesi di decadenza della 
concessione e la procedura della relativa dichiarazione; i) le modalità di corresponsione dell'eventuale prezzo, anche secondo quanto previsto 
dall’articolo 143, comma 5, del codice; 
l) i criteri per la determinazione e l'adeguamento della tariffa che il concessionario potrà 
riscuotere dall'utenza per i servizi prestati; 
m) l'obbligo per il concessionario di acquisire tutte le approvazioni necessarie oltre quelle già 
ottenute in sede di approvazione del progetto; 
n) le modalità ed i termini di adempimento da parte del concessionario degli eventuali oneri di 
concessione, comprendenti la corresponsione di canoni o prestazioni di natura diversa; 
o) le garanzie assicurative richieste per le attività di progettazione, costruzione e gestione; 
p) le modalità, i termini e gli eventuali oneri relativi alla consegna del lavoro 
all'amministrazione aggiudicatrice al termine della concessione; 
q) nel caso di cui all’articolo 143, comma 5, del codice, le modalità dell’eventuale immissione 
in possesso dell’immobile anteriormente al collaudo dell’opera; 
r) il piano economico – finanziario di copertura degli investimenti e della connessa gestione 
temporale per tutto l’arco temporale prescelto; 
s) corrispettivo per il valore residuo dell’investimento non ammortizzato al termine della 
concessione. 
art. 116. contenuti dell'offerta 
(art. 87 d.P.R. n. 554/1999) 
1. in relazione a quanto previsto nel bando l’offerta contiene: 
a) il piano economico finanziario di cui all’articolo 143, comma 7, del codice e gli elaborati 
previsti nel bando; 
b) il prezzo richiesto dal concorrente; 
c) il prezzo che eventualmente il concorrente è disposto a corrispondere all'amministrazione 
aggiudicatrice; 
d) il canone da corrispondere all'amministrazione aggiudicatrice; 
e) il tempo di esecuzione dei lavori; 
f) la durata della concessione; 
g) il livello iniziale della tariffa da praticare all'utenza ed il livello delle qualità di gestione del 
servizio e delle relative modalità; 
h) le eventuali varianti al progetto posto a base di gara; 
i) la quota di lavori che intende affidare a terzi. 
CAPO II A criteri di selezione delle offerte 
art. 117. sedute di gara 
1. nel bando di gara, o nell’avviso di gara o nella lettera di invito sono stabiliti il giorno e l’ora 
della prima seduta pubblica di gara. le sedute di gara possono essere sospese ed aggiornate 
ad altra ora o ad un giorno successivo salvo che nella fase di apertura delle buste delle offerte 
economiche. 
art. 118. aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante massimo ribasso 
sull'elenco prezzi o sull'importo dei lavori 
(art. 89, comma 1, d.P.R. n. 554/1999) 
1. quando la gara si tiene con il metodo del massimo ribasso, l'autorità che presiede la gara, 
aperti i plichi ricevuti e verificata la documentazione presentata, aggiudica l'appalto al 
concorrente che ha presentato il massimo ribasso percentuale: 
a) sull'elenco prezzi unitari per i contratti da stipulare a misura; 
b) sull'importo dei lavori per i contratti da stipulare a corpo. 2. ai sensi dell’articolo 53, comma 4, del codice, per le prestazioni a corpo, il prezzo convenuto 
non può essere modificato sulla base della verifica della quantità o della qualità della 
prestazione, per cui il computo metrico estimativo, posto a base di gara ai soli fini di agevolare 
lo studio dell’intervento, non ha valore negoziale. prima della formulazione dell'offerta, il 
concorrente ha l'obbligo di controllarne le voci e le quantità attraverso l'esame degli elaborati 
progettuali e pertanto di formulare l’offerta medesima tenendo conto di voci e relative quantità 
che ritiene eccedenti o mancanti. L'offerta va inoltre accompagnata, a pena di inammissibilità, 
dalla dichiarazione di aver tenuto conto delle eventuali discordanze nelle indicazioni qualitative 
e quantitative delle voci rilevabili dal computo metrico estimativo nella formulazione 
dell’offerta, che, riferita all’esecuzione dei lavori secondo gli elaborati progettuali posti a base 
di gara, resta comunque fissa ed invariabile. 
art. 119. aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante offerta a prezzi 
unitari 
(art. 90 d.P.R. n. 554/1999) 
1. se la procedura ristretta è aggiudicata con il metodo dell'offerta a prezzi unitari, alla lettera 
d'invito è allegata la lista delle lavorazioni e forniture previste per la esecuzione dell'opera o dei 
lavori composta da sette colonne. nella lista, vidimata in ogni suo foglio dal responsabile del 
procedimento, sono riportati per ogni lavorazione e fornitura, nella prima colonna il numero di 
riferimento dell'elenco delle descrizioni delle varie lavorazioni e forniture previste in progetto, 
nella seconda colonna la descrizione sintetica delle varie lavorazioni e forniture, nella terza 
colonna le unità di misura, nella quarta colonna il quantitativo previsto in progetto per ogni 
voce. 
2. nel termine fissato con la lettera di invito, i concorrenti rimettono alla stazione appaltante, 
unitamente agli altri documenti richiesti, la lista di cui al comma 1 che riporta, nella quinta e 
sesta colonna, i prezzi unitari offerti per ogni lavorazione e fornitura espressi in cifre nella 
quinta colonna ed in lettere nella sesta colonna e, nella settima colonna, i prodotti dei 
quantitativi risultanti dalla quarta colonna per i prezzi indicati nella sesta. il prezzo complessivo 
offerto, rappresentato dalla somma di tali prodotti, è indicato dal concorrente in calce al 
modulo stesso unitamente al conseguente ribasso percentuale rispetto al prezzo complessivo 
posto a base di gara. il prezzo complessivo ed il ribasso sono indicati in cifre ed in lettere. in 
caso di discordanza prevale il ribasso percentuale indicato in lettere. 
3. nel caso di discordanza dei prezzi unitari offerti prevale il prezzo indicato in lettere. il 
modulo è sottoscritto in ciascun foglio dal concorrente e non può presentare correzioni che non 
sono da lui stesso espressamente confermate e sottoscritte. 
4. in caso di procedura aperta il bando di gara contiene l'indicazione dei giorni e delle ore in 
cui gli interessati possono recarsi presso gli uffici della stazione appaltante per ritirare copia 
della lista delle lavorazioni e forniture di cui al comma 1. 
5. nel caso di appalto di progettazione ed esecuzione nonché nel caso di appalti i cui 
corrispettivi sono stabiliti esclusivamente a corpo ovvero a corpo e a misura, la lista delle 
quantità relative alla parte dei lavori a corpo posta a base di gara ha effetto ai soli fini 
dell'aggiudicazione; prima della formulazione dell'offerta, il concorrente ha l'obbligo di 
controllare le voci riportate nella lista attraverso l'esame degli elaborati progettuali, 
comprendenti anche il computo metrico estimativo, posti in visione ed acquisibili. in esito a 
tale verifica il concorrente è tenuto ad integrare o ridurre le quantità che valuta carenti o 
eccessive e ad inserire le voci e relative quantità che ritiene mancanti, rispetto a quanto 
previsto negli elaborati grafici e nel capitolato speciale nonché negli altri documenti che è 
previsto facciano parte integrante del contratto, alle quali applica i prezzi unitari che ritiene di 
offrire. L'offerta va inoltre accompagnata, a pena di inammissibilità, da una dichiarazione di 
presa d’atto che l'indicazione delle voci e delle quantità non ha effetto sull'importo complessivo 
dell'offerta che, seppure determinato attraverso l'applicazione dei prezzi unitari offerti alle 
quantità delle varie lavorazioni, resta fisso ed invariabile. 6. L’autorità che presiede la gara, in seduta pubblica, apre i plichi ricevuti e contrassegna ed 
autentica i documenti e le offerte in ciascun foglio e le eventuali correzioni apportate nel modo 
indicato nel comma 5, legge ad alta voce il prezzo complessivo offerto da ciascun concorrente 
ed il conseguente ribasso percentuale e procede, sulla base dei ribassi espressi in lettere, 
secondo quanto previsto dall’articolo 121. 
7. la stazione appaltante, dopo l'aggiudicazione definitiva e prima della stipulazione del 
contratto, procede alla verifica dei conteggi presentati dall'affidatario tenendo per validi e 
immutabili i prezzi unitari e correggendo, ove si riscontrino errori di calcolo, i prodotti o la 
somma di cui al comma 2. in caso di discordanza fra il prezzo complessivo risultante da tale 
verifica e quello dipendente dal ribasso percentuale offerto tutti i prezzi unitari sono corretti in 
modo costante in base alla percentuale di discordanza. I prezzi unitari offerti, eventualmente 
corretti, costituiscono l'elenco dei prezzi unitari contrattuali. 
art. 120. offerta economicamente più vantaggiosa A commissione giudicatrice 
(artt. 91 e 92, d.P.R. n. 554/1999) 
1. in caso di aggiudicazione con il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa, i “pesi” 
o “punteggi” da assegnare ai criteri di valutazione, eventualmente articolati in “subbpesi” o 
“subbpunteggi”, di cui all'articolo 83, commi 1 e 4, del codice ed indicati nel bando di gara, 
devono essere globalmente pari a cento. per i contratti di cui all’articolo 53, comma 2, lettere 
b) e c), del codice i fattori ponderali da assegnare ai “pesi” o “punteggi” attribuiti agli elementi 
riferiti alla qualità, al pregio tecnico, alle caratteristiche estetiche e funzionali e alle 
caratteristiche ambientali non devono essere complessivamente inferiori a sessantacinque. al 
fine di attuare nella loro concreta attività di committenza il principio di cui all’articolo 2, comma 
2, del codice nonché l’articolo 69 del codice, le stazioni appaltanti nella determinazione dei 
criteri di valutazione: 
a) ai fini del perseguimento delle esigenze ambientali, in relazione all’articolo 83, comma 1, 
lettera e), del codice, si attengono ai criteri di tutela ambientale di cui al decreto del ministro 
dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare 11 aprile 2008, pubblicato nella gazzetta 
ufficiale n. 107 dell’8 maggio 2008, e successivi decreti attuativi, nonché, ai fini del 
contenimento dei consumi energetici e delle risorse ambientali, ai criteri individuati con 
apposito decreto del ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il ministro 
dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare e il ministro dello sviluppo economico; 
b) ai fini del perseguimento delle esigenze sociali, hanno la facoltà di concludere protocolli di 
intesa o protocolli di intenti con soggetti pubblici con competenze in materia di salute, 
sicurezza, previdenza, ordine pubblico nonché con le organizzazioni sindacali e imprenditoriali. 
2. la commissione, anche per le gare in corso ove i plichi contenenti le offerte tecniche non 
siano stati ancora aperti alla data del 9 maggio 2012, apre in seduta pubblica i plichi 
contenenti le offerte tecniche al fine di procedere alla verifica della presenza dei documenti 
prodotti. in una o più sedute riservate, la commissione valuta le offerte tecniche e procede alla 
assegnazione dei relativi punteggi applicando, i criteri e le formule indicati nel bando o nella 
lettera di invito secondo quanto previsto nell'allegato G. successivamente, in seduta pubblica, 
la commissione dà lettura dei punteggi attribuiti alle singole offerte tecniche, procede alla 
apertura delle buste contenenti le offerte economiche e, data lettura dei ribassi espressi in 
lettere e delle riduzioni di ciascuna di esse, procede secondo quanto previsto dall’articolo 121. 
(comma così modificato dall'articolo 12, comma 1, legge n. 94 del 2012) 
3. L’accertata carenza di organico, di cui all’articolo 84, comma 8, del codice è attestata dal 
responsabile del procedimento sulla base degli atti forniti dal dirigente dell’amministrazione 
aggiudicatrice preposto alla struttura competente. in tal caso l'atto di nomina dei membri della 
commissione ne determina il compenso e fissa il termine per l'espletamento dell'incarico. tale 
termine può essere prorogato una sola volta per giustificati motivi. L'incarico è oggetto di 
apposito disciplinare o atto di accettazione. 4. E’ possibile ricorrere alla nomina dei commissari, ai sensi dell’articolo 84, comma 8, secondo 
periodo, del codice, nel caso di interventi complessi di cui all’articolo 3, comma 1, lettera l), 
ovvero nel caso di lavori di importo superiore a 25 milioni di euro nei quali le componenti 
architettonica e/o strutturale e/o impiantistica siano non usuali e di particolare rilevanza, 
ovvero in caso di affidamento ai sensi degli articoli 144, 153 e 176 del codice. 
5. al momento dell'accettazione dell'incarico, i commissari dichiarano ai sensi dell'articolo 47 
del d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, l’inesistenza delle cause di incompatibilità e di astensione 
di cui all’articolo 84, commi 4, 5 e 7, del codice. 
art. 121. offerte anomale 
(art. 89, comma 2, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. ai fini della individuazione della soglia di anomalia di cui all'articolo 86, comma 1, del codice, 
le offerte aventi un uguale valore di ribasso sono prese distintamente nei loro singoli valori in 
considerazione sia per il calcolo della media aritmetica, sia per il calcolo dello scarto medio 
aritmetico. qualora nell’effettuare il calcolo del dieci per cento di cui all'articolo 86, comma 1, 
del codice siano presenti una o più offerte di eguale valore rispetto alle offerte da accantonare, 
dette offerte sono altresì da accantonare ai fini del successivo calcolo della soglia di anomalia. 
2. nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di importo pari o 
superiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, ove il numero delle 
offerte ammesse sia pari o superiore a cinque, per le quali si procede alla verifica di anomalia 
ai sensi all'articolo 86, comma 1, del codice, il soggetto che presiede la gara chiude la seduta 
pubblica e ne dà comunicazione al responsabile del procedimento, che procede alla verifica 
delle giustificazioni presentate dai concorrenti ai sensi dell'articolo 87, comma 1, del codice 
avvalendosi degli uffici o organismi tecnici della stazione appaltante ovvero della commissione 
di gara, ove costituita. le disposizioni di cui al presente comma si applicano anche ai lavori di 
importo inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice e superiore 
alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del codice, ove il numero delle offerte ammesse sia 
pari o superiore a cinque, nonché nel caso di lavori di importo pari o inferiore alla soglia di cui 
all’articolo 122, comma 9, del codice, qualora il bando non preveda l’esclusione automatica 
delle offerte anomale. 
3. il soggetto che presiede la gara, in seduta pubblica, dichiara l’anomalia delle offerte che, 
all’esito del procedimento di verifica, sono risultate non congrue e dichiara l’aggiudicazione 
provvisoria in favore della migliore offerta risultata congrua. 
4. il responsabile del procedimento, oltre ad avvalersi degli uffici o organismi tecnici della 
stazione appaltante o della stessa commissione di gara, ove costituita, qualora lo ritenga 
necessario può richiedere la nomina della specifica commissione prevista dall'articolo 88, 
comma 1bbis, del codice. 
5. la specifica commissione di cui al comma 4 è nominata utilizzando in via prioritaria 
personale interno alla stazione appaltante, fatte salve motivate situazioni di carenza di 
organico o di specifiche competenze tecniche non rinvenibili all'interno della stazione 
appaltante stessa, attestate dal responsabile del procedimento sulla base degli atti forniti dal 
dirigente dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente. 
6. nei casi di cui al comma 5 si procede secondo quanto previsto all’articolo 84, comma 8, del 
codice. 
7. nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di importo pari o 
superiore alla soglie di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, ove il numero delle 
offerte ammesse sia inferiore a cinque e conseguentemente non si procede alla determinazione 
della soglia di anomalia, qualora la stazione appaltante si avvalga della facoltà di cui all'articolo 
86, comma 3, del codice, relativo alla valutazione della congruità delle offerte, si applicano le disposizioni di cui ai commi da 2 a 6. le disposizioni di cui al presente comma si applicano 
anche ai lavori di importo inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del 
codice e superiore alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del codice, ove il numero delle 
offerte ammesse sia inferiore a cinque. 
8. nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di importo pari o 
inferiore alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del codice, qualora il numero delle offerte 
ammesse sia inferiore a dieci e di conseguenza non si proceda all’esclusione automatica delle 
offerte, pur se prevista nel bando, e alla determinazione della soglia di anomalia, il soggetto 
che presiede la gara chiude la seduta pubblica e ne dà comunicazione al responsabile del 
procedimento ai fini dell’eventuale verifica di congruità di cui all’articolo 86, comma 3, del 
codice. la verifica è effettuata mediante richiesta delle giustificazioni di cui all’articolo 87, 
comma 2, del codice, con la procedura di cui all’articolo 88, del codice. nel caso in cui venga 
accertata la congruità delle offerte sottoposte a verifica, ovvero nel caso in cui la stazione 
appaltante non si avvalga della facoltà di cui all’articolo 86, comma 3, del codice, il soggetto 
che presiede la gara, in seduta pubblica, aggiudica provvisoriamente la gara. si applicano i 
commi 4, 5 e 6. 
9. nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di importo pari o 
inferiore alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del codice, qualora il bando preveda 
l’esclusione automatica delle offerte anomale e il numero delle offerte ammesse sia pari o 
superiore a dieci, il soggetto che presiede la gara procede ad aggiudicare provvisoriamente la 
gara. 
10. nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa, qualora il punteggio relativo al prezzo e la somma dei punteggi relativi agli altri 
elementi di valutazione delle offerte siano entrambi pari o superiori ai limiti indicati dall'articolo 
86, comma 2, del codice, il soggetto che presiede la gara chiude la seduta pubblica e ne dà 
comunicazione al responsabile del procedimento, che procede alla verifica delle giustificazioni 
presentate dai concorrenti ai sensi dell'articolo 87, comma 1, del codice avvalendosi degli uffici 
o organismi tecnici della stazione appaltante ovvero della commissione di gara, ove costituita. 
si applicano le disposizioni di cui ai commi da 3 a 6. 
art. 122. accordi quadro e aste elettroniche 
1. ai lavori di manutenzione si applicano le disposizioni di cui all’articolo 287, comma 1. 
2. ai lavori si applicano le disposizioni di cui agli articoli 288, 289, 290, 291, 292, 294, 295 e 
296; si applicano altresì le disposizioni di cui all’articolo 293, intendendosi il riferimento ivi 
contenuto all’articolo 284 riferito all’articolo 121. 
TITOLO VI A GARANZIE E SISTEMA DI GARANZIA GLOBALE DI ESECUZIONE 
CAPO I – garanzie 
art. 123. cauzione definitiva 
(art. 101, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la cauzione definitiva, calcolata sull’importo di contratto, è progressivamente svincolata ai 
sensi dell’articolo 113 del codice. L’ammontare residuo della cauzione definitiva deve 
permanere fino alla data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del certificato di 
regolare esecuzione, o comunque fino a dodici mesi dalla data di ultimazione dei lavori 
risultante dal relativo certificato. 
2. la cauzione viene prestata a garanzia dell’adempimento di tutte le obbligazioni del contratto 
e del risarcimento dei danni derivanti dall'eventuale inadempimento delle obbligazioni stesse, nonché a garanzia del rimborso delle somme pagate in più all’esecutore rispetto alle risultanze 
della liquidazione finale, salva comunque la risarcibilità del maggior danno. 
3. le stazioni appaltanti hanno il diritto di valersi della cauzione per l'eventuale maggiore 
spesa sostenuta per il completamento dei lavori nel caso di risoluzione del contratto disposta in 
danno dell’esecutore le stazioni appaltanti hanno inoltre il diritto di valersi della cauzione per 
provvedere al pagamento di quanto dovuto dall’esecutore per le inadempienze derivanti dalla 
inosservanza di norme e prescrizioni dei contratti collettivi, delle leggi e dei regolamenti sulla 
tutela, protezione, assicurazione, assistenza e sicurezza fisica dei lavoratori comunque presenti 
in cantiere. 
4. la stazione appaltante può richiedere all’esecutore la reintegrazione della cauzione ove 
questa sia venuta meno in tutto o in parte; in caso di inottemperanza, la reintegrazione si 
effettua a valere sui ratei di prezzo da corrispondere all’esecutore. 
art. 124. fideiussione a garanzia dell'anticipazione e fideiussione a garanzia dei saldi 
(art. 102, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L'erogazione dell'anticipazione, ove consentita dalla leggi vigenti, è subordinata alla 
costituzione di garanzia fideiussoria bancaria o assicurativa di importo pari all'anticipazione 
maggiorato del tasso di interesse legale applicato al periodo necessario al recupero 
dell'anticipazione stessa secondo il cronoprogramma dei lavori. 
2. L'importo della garanzia viene gradualmente ed automaticamente ridotto nel corso dei 
lavori, in rapporto al progressivo recupero dell'anticipazione da parte delle stazioni appaltanti. 
3. la fideiussione a garanzia del pagamento della rata di saldo è costituita alle condizioni 
previste dal comma 1. il tasso di interesse è applicato per il periodo intercorrente tra la data di 
emissione del certificato di collaudo e l’assunzione del carattere di definitività del medesimo ai 
sensi dell’articolo 141, comma 3, del codice. 
4. le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 non si applicano alla fattispecie di cui all’articolo 133, 
comma 1bbis, del codice. 
art. 125. polizza di assicurazione per danni di esecuzione e responsabilità civile 
verso terzi 
(art. 103, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. L'esecutore dei lavori è obbligato, ai sensi dell'articolo 129, comma 1, del codice, a stipulare 
una polizza di assicurazione che copra i danni subiti dalle stazioni appaltanti a causa del 
danneggiamento o della distruzione totale o parziale di impianti ed opere, anche preesistenti, 
verificatisi nel corso dell'esecuzione dei lavori. il bando di gara prevede che l’importo della 
somma assicurata corrisponde all’importo del contratto ovvero, dandone specifica motivazione, 
che detta somma sia superiore all’importo del contratto. la polizza deve inoltre assicurare la 
stazione appaltante contro la responsabilità civile per danni causati a terzi nel corso 
dell’esecuzione dei lavori. 
2. il massimale per l'assicurazione contro la responsabilità civile verso terzi è pari al cinque per 
cento della somma assicurata per le opere con un minimo di 500.000 euro ed un massimo di 
5.000.000 di euro. 
3. la copertura assicurativa decorre dalla data di consegna dei lavori e cessa alla data di 
emissione del certificato di collaudo provvisorio o del certificato di regolare esecuzione o 
comunque decorsi dodici mesi dalla data di ultimazione dei lavori risultante dal relativo 
certificato. qualora sia previsto un periodo di garanzia, la polizza assicurativa è sostituita da 
una polizza che tenga indenni le stazioni appaltanti da tutti i rischi connessi all'utilizzo delle 
lavorazioni in garanzia o agli interventi per la loro eventuale sostituzione o rifacimento. 4. il contraente trasmette alla stazione appaltante copia della polizza di cui al presente articolo 
almeno dieci giorni prima della consegna dei lavori. 
5. L’omesso o il ritardato pagamento delle somme dovute a titolo di premio da parte 
dell’esecutore non comporta l’inefficacia della garanzia. 
art. 126. polizza di assicurazione indennitaria decennale 
(art. 104, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per i lavori di cui all'articolo 129, comma 2, del codice, l’esecutore dei lavori è obbligato a 
stipulare, con decorrenza dalla data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del 
certificato di regolare esecuzione o comunque decorsi dodici mesi dalla data di ultimazione dei 
lavori risultante dal relativo certificato, una polizza indennitaria decennale a copertura dei 
rischi di rovina totale o parziale dell'opera, ovvero dei rischi derivanti da gravi difetti 
costruttivi. la polizza deve contenere la previsione del pagamento in favore del committente 
non appena questi lo richieda, anche in pendenza dell'accertamento della responsabilità e 
senza che occorrano consensi ed autorizzazioni di qualunque specie. il limite di indennizzo 
della polizza decennale non deve essere inferiore al venti per cento del valore dell'opera 
realizzata e non superiore al quaranta per cento, nel rispetto del principio di proporzionalità 
avuto riguardo alla natura dell’opera. 
2. L’esecutore dei lavori è altresì obbligato a stipulare, per i lavori di cui al comma 1, una 
polizza di assicurazione della responsabilità civile per danni cagionati a terzi, con decorrenza 
dalla data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del certificato di regolare 
esecuzione e per la durata di dieci anni e con un indennizzo pari al cinque per cento del valore 
dell’opera realizzata con un minimo di 500.000 euro ed un massimo di 5.000.000 di euro. 
3. la liquidazione della rata di saldo è subordinata all'accensione delle polizze di cui ai commi 1 
e 2. 
art. 127. requisiti dei fideiussori 
(art. 107, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le garanzie bancarie sono prestate da banche autorizzate all’esercizio dell’attività bancaria 
ai sensi del decreto legislativo 1 settembre 1993, n. 385. 
2. le garanzie assicurative sono prestate da imprese di assicurazione autorizzate alla copertura 
dei rischi ai quali si riferisce l'obbligo di assicurazione. 
3. le garanzie possono essere altresì rilasciate dagli intermediari finanziari iscritti nell’elenco 
speciale di cui all’articolo 107 del decreto legislativo 1o settembre 1993, n. 385, che svolgono 
in via esclusiva o prevalente attività di rilascio di garanzie, a ciò autorizzati dal ministero 
dell’economia e delle finanze (leggasi: «iscritti nell'albo di cui all'articolo 106 del decreto 
legislativo 1° settembre 1993, n. 385, che svolgono in via esclusiva o prevalente attività di 
rilascio di garanzie e che sono sottoposti a revisione contabile da parte di una società di 
revisione iscritta nell'albo previsto dall'articolo 161 del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 
58» in forza dell'art. 28, comma 1, d.lgs. n. 169 del 2012) 
4. le fideiussioni devono essere conformi allo schema tipo approvato con decreto del ministro 
dello sviluppo economico di concerto con il ministro delle infrastrutture e dei trasporti. 
art. 128. garanzie di raggruppamenti temporanei 
(art. 108, d.P.R. n. 554/1999 ) 
1. in caso di raggruppamenti temporanei ai sensi dell'articolo 37 del codice, le garanzie 
fideiussorie e le garanzie assicurative sono presentate, su mandato irrevocabile, dalla mandataria in nome e per conto di tutti i concorrenti con responsabilità solidale nel caso di cui 
all'articolo 37, comma 5, del codice. 
2. nel caso di cui all'articolo 37, comma 6, del codice la mandataria presenta, unitamente al 
mandato irrevocabile degli operatori economici raggruppati in verticale, le garanzie 
assicurative dagli stessi prestate per le rispettive responsabilità “pro quota”. 
CAPO II – sistema di garanzia globale di esecuzione 
art. 129. istituzione e definizione del sistema di garanzia globale di esecuzione 
1. ai sensi dell’articolo 129, comma 3, del codice, è istituito il sistema di garanzia globale di 
esecuzione. 
2. la garanzia globale di esecuzione consiste nella garanzia fideiussoria di buon adempimento 
di cui all’articolo 113 del codice e nella garanzia di subentro di cui all’articolo 131, comma 1, 
lettera b), del presente regolamento. 
3. la garanzia globale è obbligatoria per gli appalti di progettazione esecutiva ed esecuzione di 
lavori di ammontare a base d’asta superiore a 75 milioni di euro, per gli affidamenti a 
contraente generale di qualunque ammontare, e, ove prevista dal bando o dall’avviso di gara, 
per gli appalti di sola esecuzione di ammontare a base d’asta superiore a 100 milioni di euro. 
art. 130. modalità di presentazione della garanzia globale di esecuzione 
1. entro trenta giorni dalla comunicazione della aggiudicazione definitiva, il contraente 
presenta la garanzia globale, redatta in conformità dello schema di garanzia di cui all’allegato 
H; in mancanza, la stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore dispone la decadenza 
dall’aggiudicazione definitiva, incamera la cauzione provvisoria e aggiudica il contratto di lavori 
al concorrente che segue in graduatoria. 
2. nella garanzia globale di esecuzione è indicato il nominativo di almeno due sostituti di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettera ss), che, come attestato dalla documentazione allegata alla 
garanzia, devono essere in possesso degli stessi requisiti precedentemente richiesti nel bando 
o nell’avviso di gara. 
3. per quanto non previsto dal presente capo, la garanzia globale di esecuzione è regolata dalle 
previsioni dello schema di garanzia di cui all’allegato H. 
4. il possesso dei requisiti dei sostituti di cui al comma 2 è verificato dalla stazione appaltante 
o dal soggetto aggiudicatore prima della stipulazione del contratto. 
art. 131. oggetto e durata della garanzia globale di esecuzione 
1. con la garanzia globale di esecuzione, il garante assume: 
a) la garanzia di cui all’articolo 113 del codice: l’obbligo di pagare alla stazione appaltante o al 
soggetto aggiudicatore quanto ad esso dovuto a titolo di cauzione definitiva; 
b) la garanzia di subentro: l’obbligo, su richiesta della stazione appaltante o del soggetto 
aggiudicatore, di fare subentrare nella esecuzione e completare il lavoro garantito al posto del 
contraente, il sostituto qualora si verifichi la risoluzione del contratto ai sensi degli articoli 135 
e 136 del codice, nonché nel caso di fallimento, liquidazione coatta amministrativa o 
concordato preventivo, che impediscano la corretta prosecuzione dell’esecuzione. 
2. la garanzia di cui all’articolo 113 del codice è efficace sino alla data di emissione del 
certificato di collaudo provvisorio o comunque sino alla scadenza di dodici mesi dalla data di ultimazione dei lavori risultante dal relativo certificato. la garanzia di subentro è efficace sino 
all’emissione del certificato di ultimazione dei lavori. 
art. 132. norme per il caso di attivazione della garanzia di cui all’articolo 113 del 
codice 
1. il garante assume l’obbligo di pagare al committente, a semplice richiesta scritta di 
quest’ultimo ed entro il termine di quindici giorni, le somme delle quali il committente si 
dichiari creditore nei confronti del contraente, nei limiti delle somme garantite. 
2. la garanzia di cui all’articolo 113 del codice permane nei limiti previsti dall’articolo 135, 
comma 2, nel caso di attivazione della garanzia di subentro e si esercita per i crediti che la 
stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore dichiari di avere nei confronti del contraente. 
art. 133. norme per il caso di attivazione della garanzia di subentro nell’esecuzione 
1. entro trenta giorni dalla ricezione della comunicazione di richiesta di attivazione della 
garanzia, il garante deve comunicare alla stazione appaltante o al soggetto aggiudicatore 
l’inizio della attività del subentrante. 
2. L’attivazione della garanzia di subentro non libera il garante dalla obbligazione di fare 
completare il lavoro garantito. qualora la stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore 
chieda la sostituzione del subentrante inadempiente, il garante, entro il termine di trenta giorni 
dalla ricezione della richiesta di sostituzione, lo sostituisce con l’altro soggetto indicato all’atto 
della stipulazione del contratto. 
3. nel caso di inadempimento anche del secondo subentrante, il garante, al fine di individuare 
gli eventuali ulteriori sostituti, procede ad interpellare progressivamente i soggetti che hanno 
partecipato all’originaria procedura di gara, come risultanti dalla relativa graduatoria. in caso 
di indisponibilità di tutti i soggetti interpellati, il garante procede ad individuare un soggetto 
idoneo all’esecuzione dell’opera ed in possesso dei requisiti prescritti dal bando o dall’avviso di 
gara originario. 
4. il subentrante può avvalersi dei subappaltatori già autorizzati, nei limiti di quanto costoro 
non abbiano eseguito per conto del contraente. 
art. 134. rapporti tra le parti – requisiti del garante e del subentrante 
1. L’assunzione, da parte del garante, dell’obbligo di far realizzare l’opera non si configura 
come successione nel contratto del contraente né comporta novazione soggettiva del contratto 
stesso. 
2. il garante resta estraneo ai rapporti tra contraente e stazione appaltante o soggetto 
aggiudicatore e non può far valere nei confronti del committente le eccezioni che spettano al 
contraente. 
3. la attivazione della garanzia di subentro non comporta il venir meno della responsabilità del 
contraente per i danni derivanti alla stazione appaltante o al soggetto aggiudicatore a causa 
della risoluzione del contratto in applicazione di quanto previsto dalle norme del codice civile e 
dalle leggi speciali regolanti la materia. la stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore può 
esigere dal garante il pagamento di quanto a tale titolo dovuto dal contraente, nei limiti di cui 
all’articolo 135, comma 2. 
4. il garante deve avere i requisiti previsti per il rilascio delle garanzie di cui alla legge 10 
giugno 1982, n. 348, e deve avere rilasciato garanzie fidejussorie per appalti di lavori pubblici, 
in corso di validità al 31 dicembre dell’anno precedente, per un importo complessivo non inferiore a 1,5 volte l’importo dei lavori. la garanzia può essere rilasciata altresì dai soggetti 
indicati dall’articolo 127, comma 3. 
5. il bando o l’avviso di gara può prevedere che la garanzia di subentro possa essere prestata 
anche dalla eventuale società capogruppo del contraente, congiuntamente ad altro garante, in 
possesso dei requisiti di cui al comma 4, che presta la garanzia di cui all’articolo 113 del 
codice. L’eventuale società capogruppo del contraente deve possedere, nel caso in cui 
quest’ultimo scelga di utilizzarla quale garante nella garanzia di subentro, un patrimonio netto 
non inferiore all’importo dei lavori e comunque superiore a 500 milioni di euro. 
6. la garanzia può essere rilasciata da più banche o imprese di assicurazione o dai soggetti 
indicati dall’articolo 127, comma 3, che assumano responsabilità solidale, designando una delle 
stesse quale mandataria e rappresentante unica. in tal caso il requisito di cui al comma 4 è 
raggiunto sommando i requisiti delle associate. 
7. il subentrante deve essere in possesso dei requisiti di qualificazione previsti dalla normativa 
e dal bando o dall’avviso di gara per la realizzazione dell’intera opera. 
8. il garante può convenire con il contraente che la esecuzione dei lavori sia verificata, per suo 
conto, da un controllore tecnico, da scegliersi tra gli organismi di controllo accreditati ai sensi 
della norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 17020 da enti partecipanti all’european cooperation 
for accreditation (EA) o comunque di gradimento di entrambe le parti, in possesso di 
certificazione del sistema di qualità; il controllore tecnico provvede, ai sensi delle norme UNI, a 
ragguagliare periodicamente il garante sullo stato di esecuzione dei lavori. L’attivazione del 
controllore tecnico deve essere comunicata alla stazione appaltante o al soggetto 
aggiudicatore, che pone a disposizione del controllore stesso tutti i documenti trasmessi alla 
stazione appaltante o al soggetto aggiudicatore. 
art. 135. limiti di garanzia 
1. la garanzia di cui all’articolo 132, è prestata per gli importi percentuali e con le modalità 
previsti dall’articolo 113 del codice; le percentuali si intendono riferite all’importo dei lavori e 
delle altre prestazioni richieste e remunerate al contraente. 
2. ove sia attivata la garanzia di subentro, la garanzia di cui all’articolo 113 del codice, 
indipendentemente dalla entità maggiore o minore della stessa ai sensi del comma 1, si 
intende prestata per un ammontare pari al dieci per cento dell’importo contrattuale, non 
ulteriormente riducibile fino al collaudo. 
art. 136. finanziamenti a rivalsa limitata 
1. nel caso di affidamento a contraente generale, ove sia stato accordato alla società di 
progetto esecutrice un finanziamento senza rivalsa o a rivalsa limitata, si applicano le norme 
del presente articolo; la garanzia di subentro è, in tal caso, attivabile solo nel caso di cui al 
comma 5, nonché in caso di fallimento del contraente. 
2. la sussistenza di un finanziamento senza rivalsa o a rivalsa limitata è attestata da 
dichiarazione del contraente, indicante l’ammontare finanziato, notificata al committente nelle 
forme degli atti processuali civili. 
3. ove sia pervenuta la notifica di cui al comma 2, nei casi di cui all’articolo 131, comma 1, 
lettera b), il soggetto aggiudicatore, prima di dichiarare la risoluzione del contratto, dà 
comunicazione al finanziatore ed al garante, assegnando agli stessi un termine non inferiore a 
sessanta giorni dalla data di ricezione della comunicazione per attivarsi a porre rimedio 
all’eventuale situazione di inadempienza e un termine non inferiore a novanta giorni dalla data 
di ricezione della comunicazione per individuare, con le modalità previste dall’articolo 130, 
comma 2, e dall’articolo 133, comma 3, un soggetto idoneo ai sensi dell’articolo 134, comma 7, che intenda sostituirsi nel contratto in corso al posto del contraente, agli stessi patti, prezzi 
e condizioni. 
4. individuato il subentrante, il soggetto aggiudicatore, il contraente ed il subentrante stesso 
stipulano entro trenta giorni dalla designazione, apposito atto di novazione soggettiva del 
contratto di affidamento. la garanzia globale di esecuzione rimane valida e garantisce la 
continuazione del contratto con il sostituto. 
5. ove non sia tempestivamente sanata la inadempienza o indicato un sostituto idoneo, ovvero 
il contraente o il sostituto non si prestino alla stipula dell’atto di novazione, il committente 
dichiara risolto il contratto e attiva la garanzia globale di esecuzione. 
TITOLO VII A IL CONTRATTO 
art. 137. documenti facenti parte integrante del contratto 
(art. 110, d.P.R. n. 554/1999 ) 
1. sono parte integrante del contratto, e devono in esso essere richiamati: 
a) il capitolato generale, se menzionato nel bando o nell’invito; 
b) il capitolato speciale; 
c) gli elaborati grafici progettuali e le relazioni; 
d) l'elenco dei prezzi unitari; 
e) i piani di sicurezza previsti dall’articolo 131 del codice; 
f) il cronoprogramma; 
g) le polizze di garanzia. 
2. sono esclusi dal contratto tutti gli elaborati progettuali diversi da quelli elencati al comma 1. 
3. I documenti elencati al comma 1 possono anche non essere materialmente allegati, fatto 
salvo il capitolato speciale e l’elenco prezzi unitari, purché conservati dalla stazione appaltante 
e controfirmati dai contraenti. 
4. in relazione alla tipologia di opera e al livello di progettazione posto a base di gara, possono 
essere allegati al contratto ulteriori documenti, dichiarati nel bando o nella lettera di invito, 
diversi dagli elaborati progettuali. 
art. 138. contenuto dei capitolati e dei contratti 
(art. 111, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il capitolato generale disciplina, fra l’altro, nel rispetto delle disposizioni del codice e del 
presente regolamento: 
a) l’elezione del domicilio dell’esecutore; 
b) le modalità di indicazione delle persone autorizzate a riscuotere per conto dell’esecutore; 
c) le norme di condotta dei lavori da parte dell’esecutore; 
d) la disciplina e il buon ordine nei cantieri; 
e) le spese di contratto di registro ed accessorie; 
f) la provvista e provenienza dei materiali; 
g) le responsabilità e gli obblighi dell’esecutore per i difetti di costruzione; 
h) la durata giornaliera dei lavori; 
i) la proprietà degli oggetti trovati e dei materiali di demolizione. 
2. il capitolato speciale e i contratti disciplinano, fra l’altro, nel rispetto delle disposizioni del 
codice, del presente regolamento e del capitolato generale per le amministrazioni aggiudicatrici statali e, ove richiamato nel bando o nella lettera di invito, per le stazioni appaltanti diverse 
dalle amministrazioni aggiudicatrici statali: 
a) il termine entro il quale devono essere ultimati i lavori oggetto dell’appalto; 
b) i presupposti in presenza dei quali il responsabile del procedimento concede proroghe; 
c) le modalità di riscossione dei corrispettivi dell’appalto; 
d) i limiti di riconoscimento dei danni da forza maggiore di cui all’articolo 166, comma 1. 
3. al fine di attuare nella loro concreta attività di committenza il principio di cui all’articolo 2, 
comma 2, del codice nonché l’articolo 69 del codice, le stazioni appaltanti nella definizione dei 
contenuti del capitolato e dei contratti: 
a) ai fini del perseguimento delle esigenze ambientali, tengono in considerazione, ai sensi 
dell’articolo 68 del codice, ove possibile, i criteri di tutela ambientale di cui al decreto del 
ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare 11 aprile 2008, pubblicato nella 
gazzetta ufficiale n. 107 dell’8 maggio 2008, e successivi decreti attuativi; 
b) ai fini del perseguimento delle esigenze sociali, hanno la facoltà di concludere protocolli di 
intesa o protocolli di intenti con soggetti pubblici con competenze in materia di salute, 
sicurezza, previdenza, ordine pubblico nonché con le organizzazioni sindacali e imprenditoriali. 
art. 139. spese di contratto, di registro ed accessorie a carico dell'affidatario 
(art. 112, d.P.R. n. 554/1999) 
1. sono a carico dell'affidatario tutte le spese di bollo e registro, della copia del contratto e dei 
documenti e disegni di progetto. 
2. la liquidazione delle spese di cui al comma 1 è fatta, in base alle tariffe vigenti, dal dirigente 
dell'ufficio presso cui è stato stipulato il contratto. 
3. sono pure a carico dell'affidatario tutte le spese di bollo inerenti agli atti occorrenti per la 
gestione del lavoro, dal giorno della consegna a quello della data di emissione del certificato di 
collaudo provvisorio o del certificato di regolare esecuzione. 
art. 140. anticipazione 
(art. 113, d.P.R. n. 554/1999) 
1. si applica il divieto di anticipazioni del prezzo di cui all’articolo 5 del decreto legge 28 marzo 
1997, n. 79, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 maggio 1997, n. 140. 
(per la gare bandite fino al 31 dicembre 2014 e per i soli contratti di lavori è dovuta 
l'anticipazione del 10% ai sensi dell'art. 26hter della legge n. 98 del 2013) 
2. nei casi consentiti dalle leggi vigenti, le stazioni appaltanti erogano all’esecutore, entro 
quindici giorni dalla data di effettivo inizio dei lavori accertata dal responsabile del 
procedimento, l’anticipazione sull’importo contrattuale nella misura prevista dalle norme 
vigenti. la ritardata corresponsione dell’anticipazione obbliga al pagamento degli interessi 
corrispettivi a norma dell’articolo 1282 codice civile. 
3. il beneficiario decade dall’anticipazione se l’esecuzione dei lavori non procede secondo i 
tempi contrattuali, e sulle somme restituite sono dovuti gli interessi corrispettivi al tasso legale 
con decorrenza dalla data di erogazione della anticipazione. 
4. le disposizioni di cui al comma 2 non si applicano alla fattispecie di cui all’articolo 133, 
comma 1bbis, del codice. 
art. 141. pagamenti in acconto 
(art. 114, d.P.R. n. 554/1999) 1. nel corso dell’esecuzione dei lavori sono erogati all’esecutore, in base ai dati risultanti dai 
documenti contabili, pagamenti in acconto del corrispettivo dell’appalto, nei termini o nelle rate 
stabiliti dal contratto ed a misura dell’avanzamento dei lavori regolarmente eseguiti. 
2. I certificati di pagamento delle rate di acconto sono emessi dal responsabile del 
procedimento sulla base dei documenti contabili indicanti la quantità, la qualità e l’importo dei 
lavori eseguiti, non appena scaduto il termine fissato dal contratto o non appena raggiunto 
l’importo previsto per ciascuna rata. 
3. nel caso di sospensione dei lavori di durata superiore a quarantacinque giorni la stazione 
appaltante dispone comunque il pagamento in acconto degli importi maturati fino alla data di 
sospensione. 
art. 142. ritardato pagamento 
(art. 116, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso di ritardato pagamento delle rate di acconto rispetto ai termini indicati negli articoli 
143 e 144 sono dovuti gli interessi a norma dell’articolo 133, comma 1, del codice. 
2. I medesimi interessi sono dovuti nel caso di ritardato pagamento della rata di saldo rispetto 
ai termini previsti dall’articolo 141, comma 9, del codice, con decorrenza dalla scadenza dei 
termini stessi. 
3. nel caso di concessione di lavori pubblici, per la quale il corrispettivo dei lavori consista nel 
diritto di gestire l'opera accompagnato da un prezzo ai sensi dell’articolo 143, comma 4, del 
codice, il disciplinare di concessione prevede la decorrenza degli interessi per ritardato 
pagamento. 
4. L’importo degli interessi per ritardato pagamento viene computato e corrisposto in occasione 
del pagamento, in conto e a saldo, immediatamente successivo a quello eseguito in ritardo, 
senza necessità di apposite domande o riserve. 
art. 143. termini di pagamento degli acconti e del saldo 
(art. 29, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. il termine per l'emissione dei certificati di pagamento relativi agli acconti del corrispettivo di 
appalto non può superare i quarantacinque giorni a decorrere dalla maturazione di ogni stato 
di avanzamento dei lavori a norma dell'articolo 194. il termine per disporre il pagamento degli 
importi dovuti in base al certificato non può superare i trenta giorni a decorrere dalla data di 
emissione del certificato stesso. 
2. il termine di pagamento della rata di saldo e di svincolo della garanzia fidejussoria non può 
superare i novanta giorni dall'emissione del certificato di collaudo provvisorio o del certificato 
di regolare esecuzione ai sensi dell’articolo 141, comma 9, del codice. nel caso l’esecutore non 
abbia preventivamente presentato garanzia fidejussoria, il termine di novanta giorni decorre 
dalla presentazione della garanzia stessa. 
(termine ridotto a trenta giorni o, eccezionalmente, a sessanta giorni, dall'art. 4, comma 2, 
del d.lgs. n. 231 del 2002, come modificato dal d.lgs. n. 192 del 2012) 
 
3. I capitolati speciali e i contratti possono stabilire termini inferiori. 
4. resta fermo quanto disposto dall’articolo 6, commi 3, 4 e 5. 
art. 144. interessi per ritardato pagamento 
(art. 30, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 1. qualora il certificato di pagamento delle rate di acconto non sia emesso entro il termine 
stabilito ai sensi dell'articolo 143 per causa imputabile alla stazione appaltante spettano 
all’esecutore gli interessi corrispettivi al tasso legale sulle somme dovute, fino alla data di 
emissione di detto certificato. qualora il ritardo nella emissione del certificato di pagamento 
superi i sessanta giorni, dal giorno successivo sono dovuti gli interessi moratori. 
2. qualora il pagamento della rata di acconto non sia effettuato entro il termine stabilito ai 
sensi dell'articolo 143 per causa imputabile alla stazione appaltante spettano all’esecutore gli 
interessi corrispettivi al tasso legale sulle somme dovute. qualora il ritardo nel pagamento 
superi i sessanta giorni, dal giorno successivo e fino all'effettivo pagamento sono dovuti gli 
interessi moratori. 
(le due fattispecie sono unificate, per cui trascorso il termine di trenta giorni di cui all'art. 4, 
comma 2, del d.lgs. n. 231 del 2002, come modificato dal d.lgs. n. 192 del 2012, si applica il 
tasso legale di cui all'art. 5 del citato d.lgs.)
 
3. qualora il pagamento della rata di saldo non intervenga nel termine stabilito dall'articolo 
143 per causa imputabile alla stazione appaltante, sono dovuti gli interessi corrispettivi al 
tasso legale sulle somme dovute; sono dovuti gli interessi moratori qualora il ritardo superi i 
sessanta giorni dal termine stesso. 
4. il saggio degli interessi di mora previsto dai commi 1, 2 e 3 è fissato ogni anno con decreto 
del ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il ministro dell’economia e 
finanze. I capitolati possono prevedere che la misura di tale saggio sia comprensiva del 
maggior danno ai sensi dell'articolo 1224, comma 2, del codice civile. 
(termine ridotto a trenta giorni o, eccezionalmente, a sessanta giorni, dall'art. 4, comma 2, 
del d.lgs. n. 231 del 2002, come modificato dal d.lgs. n. 192 del 2012) 
5. nel caso di subappalto con pagamento diretto ai sensi degli articoli 37, comma 11, ultimo 
periodo, e 118, comma 3, primo periodo, del codice, gli interessi di cui al presente articolo 
sono corrisposti all’esecutore ed ai subappaltatori in proporzione al valore delle lavorazioni 
eseguite da ciascuno di essi. 
art. 145. penali e premio di accelerazione 
(art.117, d.P.R. n. 554/1999, artt. 22 e 23 d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. il contratto indica le penali da applicare nel caso di ritardato adempimento degli obblighi 
contrattuali. 
2. I termini di adempimento delle prestazioni sono stabiliti dal responsabile del procedimento 
in relazione alla tipologia, alla categoria, all'entità ed alla complessità dell'intervento, nonché al 
suo livello qualitativo. 
3. per il ritardato adempimento delle obbligazioni assunte dagli esecutori, le penali da applicare 
sono stabilite dal responsabile del procedimento, in sede di elaborazione del progetto posto a 
base di gara ed inserite nel contratto, in misura giornaliera compresa tra lo 0,3 per mille e l'1 
per mille dell'ammontare netto contrattuale, e comunque complessivamente non superiore al 
dieci per cento, da determinare in relazione all'entità delle conseguenze legate all'eventuale 
ritardo. 
4. il direttore dei lavori riferisce tempestivamente al responsabile del procedimento in merito 
ai ritardi nell'andamento dei lavori rispetto al programma di esecuzione. qualora il ritardo 
nell’adempimento determina un importo massimo della penale superiore all’importo previsto al 
comma 3, il responsabile del procedimento promuove l’avvio delle procedure previste 
dall’articolo 136 del codice. 
5. qualora la disciplina contrattuale preveda l’esecuzione della prestazione articolata in più 
parti, nel caso di ritardo rispetto ai termini di una o più di tali parti le penali di cui ai commi precedenti si applicano ai rispettivi importi, con le modalità stabilite nel capitolato speciale di 
appalto. per gli appalti di cui agli articoli 168 e 169 del presente regolamento e per gli 
affidamenti di cui all’articolo 176 del codice, il contratto può prevedere la non applicazione 
della disposizione di cui al primo periodo. 
6. sulla base delle indicazioni fornite dal direttore dei lavori, le penali sono applicate dal 
responsabile del procedimento in sede di conto finale ai fini della relativa verifica da parte 
dell’organo di collaudo o in sede di conferma, da parte dello stesso responsabile del 
procedimento, del certificato di regolare esecuzione. 
7. è ammessa, su motivata richiesta dell’esecutore, la totale o parziale disapplicazione delle 
penali, quando si riconosca che il ritardo non è imputabile all’esecutore, oppure quando si 
riconosca che le penali sono manifestamente sproporzionate, rispetto all'interesse della 
stazione appaltante. la disapplicazione non comporta il riconoscimento di compensi o 
indennizzi all’esecutore. 
8. sull'istanza di disapplicazione delle penali decide la stazione appaltante su proposta del 
responsabile del procedimento, sentito il direttore dei lavori e l'organo di collaudo ove 
costituito. 
9. in casi particolari che rendano apprezzabile l'interesse a che l'ultimazione dei lavori avvenga 
in anticipo rispetto al termine contrattualmente previsto, il contratto può prevedere che 
all'esecutore sia riconosciuto un premio per ogni giorno di anticipo determinato sulla base degli 
stessi criteri stabiliti nel capitolato speciale o nel contratto per il calcolo della penale, mediante 
utilizzo delle somme per imprevisti indicate nel quadro economico dell’intervento, sempre che 
l'esecuzione dell'appalto sia conforme alle obbligazioni assunte. 
art. 146. inadempimento dell’esecutore 
1. qualora l’esecutore sia inadempiente alle obbligazioni di contratto, la stazione appaltante, 
esperita infruttuosamente la procedura prevista dall’articolo 136, commi 4 e 5, del codice, può 
procedere d’ufficio in danno dell’esecutore inadempiente ai sensi dell’articolo 125, comma 6, 
lettera f), del codice e nel limite di importo non superiore a 200.000 euro previsto all’articolo 
125, comma 5, del codice. 
2. in caso di risoluzione del contratto, il verbale di accertamento tecnico e contabile previsto 
dall’articolo 138, comma 2, del codice, è redatto con le modalità indicate all’articolo 223. 
TITOLO VIII – ESECUZIONE DEI LAVORI 
CAPO I – direzione dei lavori 
art. 147. ufficio della direzione dei lavori 
(art. 123, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. per il coordinamento, la direzione ed il controllo tecnicobcontabile dell’esecuzione di ogni 
singolo intervento le stazioni appaltanti, prima della gara, istituiscono un ufficio di direzione 
lavori, costituito da un direttore dei lavori ed eventualmente, in relazione alla dimensione e alla 
tipologia e categoria dell’intervento, da uno o più assistenti con funzioni di direttore operativo 
o di ispettore di cantiere. 
2. L'ufficio di direzione lavori è preposto alla direzione ed al controllo tecnico, contabile e 
amministrativo dell'esecuzione dell’intervento secondo le disposizioni che seguono e nel 
rispetto degli impegni contrattuali. art. 148. direttore dei lavori 
(art. 124, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il direttore dei lavori cura che i lavori cui è preposto siano eseguiti a regola d’arte ed in 
conformità del progetto e del contratto. 
2. il direttore dei lavori ha la responsabilità del coordinamento e della supervisione dell'attività 
di tutto l'ufficio di direzione dei lavori, ed interloquisce in via esclusiva con l’esecutore in merito 
agli aspetti tecnici ed economici del contratto. 
3. il direttore dei lavori ha la specifica responsabilità dell’accettazione dei materiali, sulla base 
anche del controllo quantitativo e qualitativo degli accertamenti ufficiali delle caratteristiche 
meccaniche di questi così come previsto dall'articolo 3, comma 2, della legge 5 novembre 
1971, n. 1086, e in aderenza alle disposizioni delle norme tecniche per le costruzioni di cui alla 
legge 5 novembre 1971, n. 1086, alla legge 2 febbraio 1974, n. 64, al d.P.R. 6 giugno 2001, n. 
380, ed al decretoblegge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 
luglio 2004, n. 186, e successive modificazioni. 
4. al direttore dei lavori fanno carico tutte le attività ed i compiti allo stesso espressamente 
demandati dal codice o dal presente regolamento nonché: 
a) verificare periodicamente il possesso e la regolarità da parte dell'esecutore e del 
subappaltatore della documentazione prevista dalle leggi vigenti in materia di obblighi nei 
confronti dei dipendenti; 
b) curare la costante verifica di validità del programma di manutenzione, dei manuali d'uso e 
dei manuali di manutenzione, modificandone e aggiornandone i contenuti a lavori ultimati; 
c) provvedere alla segnalazione al responsabile del procedimento, dell’inosservanza, da parte 
dell’esecutore, della disposizione di cui all’articolo 118, comma 4, del codice. 
art. 149. direttori operativi 
(art. 125, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. gli assistenti con funzioni di direttori operativi collaborano con il direttore dei lavori nel 
verificare che lavorazioni di singole parti dei lavori da realizzare siano eseguite regolarmente e 
nell'osservanza delle clausole contrattuali. essi rispondono della loro attività direttamente al 
direttore dei lavori. 
2. ai direttori operativi possono essere affidati dal direttore dei lavori, fra gli altri, i seguenti 
compiti: 
a) verificare che l’esecutore svolga tutte le pratiche di legge relative alla denuncia dei calcoli 
delle strutture; 
b) programmare e coordinare le attività dell'ispettore dei lavori; 
c) curare l'aggiornamento del cronoprogramma generale e particolareggiato dei lavori e 
segnalare tempestivamente al direttore dei lavori le eventuali difformità rispetto alle previsioni 
contrattuali proponendo i necessari interventi correttivi; 
d) assistere il direttore dei lavori nell'identificare gli interventi necessari ad eliminare difetti 
progettuali o esecutivi; 
e) individuare ed analizzare le cause che influiscono negativamente sulla qualità dei lavori e 
proponendo al direttore dei lavori le adeguate azioni correttive; 
f) assistere i collaudatori nell'espletamento delle operazioni di collaudo; 
g) esaminare e approvare il programma delle prove di collaudo e messa in servizio degli 
impianti; 
h) direzione di lavorazioni specialistiche. 
art. 150. ispettori di cantiere 
(art. 126, d.P.R. n. 554/1999).
 1. gli assistenti con funzioni di ispettori di cantiere collaborano con il direttore dei lavori nella 
sorveglianza dei lavori in conformità delle prescrizioni stabilite nel capitolato speciale di 
appalto. la posizione di ispettore è ricoperta da una sola persona che esercita la sua attività in 
un turno di lavoro. essi sono presenti a tempo pieno durante il periodo di svolgimento di lavori 
che richiedono controllo quotidiano, nonché durante le fasi di collaudo e delle eventuali 
manutenzioni. essi rispondono della loro attività direttamente al direttore dei lavori. 
2. agli ispettori, possono essere affidati fra gli altri i seguenti compiti: 
a) la verifica dei documenti di accompagnamento delle forniture di materiali per assicurare che 
siano conformi alle prescrizioni ed approvati dalle strutture di controllo in qualità del fornitore; 
b) la verifica, prima della messa in opera, che i materiali, le apparecchiature e gli impianti 
abbiano superato le fasi di collaudo prescritte dal controllo di qualità o dalle normative vigenti 
o dalle prescrizioni contrattuali in base alle quali sono stati costruiti; 
c) il controllo sulla attività dei subappaltatori; 
d) il controllo sulla regolare esecuzione dei lavori con riguardo ai disegni ed alle specifiche 
tecniche contrattuali; 
e) l’assistenza alle prove di laboratorio; 
f) l’assistenza ai collaudi dei lavori ed alle prove di messa in esercizio ed accettazione degli 
impianti; 
g) la predisposizione degli atti contabili e l’esecuzione delle misurazioni quando siano stati 
incaricati dal direttore dei lavori; 
h) l’assistenza al coordinatore per l’esecuzione. 
art. 151. sicurezza nei cantieri 
(art. 127, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le funzioni del coordinatore per l’esecuzione dei lavori previsti dalla vigente normativa sulla 
sicurezza nei cantieri possono essere svolte dal direttore lavori, qualora sia provvisto dei 
requisiti previsti dalla normativa stessa. nell’eventualità che il direttore dei lavori non svolga le 
funzioni di coordinatore per l’esecuzione dei lavori, le stazioni appaltanti prevedono la presenza 
di almeno un direttore operativo, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa, che svolga 
le funzioni di coordinatore per l’esecuzione dei lavori. 
2. per le funzioni del coordinatore per l’esecuzione dei lavori si applica l’articolo 92, comma 1, 
del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81; il coordinatore per l’esecuzione dei lavori assicura 
altresì il rispetto delle disposizioni di cui all’articolo 131, comma 2, del codice. 
3. I provvedimenti di cui all’articolo 92, comma 1, lettera e), del decreto legislativo 9 aprile 
2008, n. 81, sono comunicati all’autorità da parte del responsabile del procedimento. 
CAPO II – esecuzione dei lavori 
sezione prima – disposizioni preliminari 
art. 152. disposizioni e ordini di servizio 
(art. 128, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il responsabile del procedimento impartisce al direttore dei lavori con disposizione di servizio 
le istruzioni occorrenti a garantire la regolarità dei lavori, fissa l'ordine da seguirsi nella loro 
esecuzione, quando questo non sia regolato dal contratto, e stabilisce, in relazione 
all’importanza dei lavori, la periodicità con la quale il direttore dei lavori è tenuto a presentare 
un rapporto sulle principali attività di cantiere e sull'andamento delle lavorazioni. 
2. nell’ambito delle disposizioni di servizio impartite dal responsabile del procedimento al 
direttore dei lavori resta di competenza di quest’ultimo l’emanazione di ordini di servizio 
all’esecutore in ordine agli aspetti tecnici ed economici della gestione dell’appalto. 3. L’ordine di servizio è l’atto mediante il quale sono impartite all’esecutore tutte le disposizioni 
e istruzioni da parte del responsabile del procedimento ovvero del direttore dei lavori. L’ordine 
di servizio è redatto in due copie e comunicato all’esecutore che lo restituisce firmato per 
avvenuta conoscenza. qualora l’ordine di servizio sia impartito dal direttore dei lavori, deve 
essere vistato dal responsabile del procedimento. L’esecutore è tenuto ad uniformarsi alle 
disposizioni contenute negli ordini di servizio, fatte salve le facoltà di iscrivere le proprie 
riserve. in ogni caso, a pena di decadenza, le riserve sono iscritte nel registro di contabilità 
all’atto della firma immediatamente successiva all’ordine di servizio oggetto di riserve. 
sezione seconda – consegna dei lavori 
art. 153. giorno e termine per la consegna 
(art. 129, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il responsabile del procedimento autorizza il direttore dei lavori alla consegna dei lavori 
dopo che il contratto è divenuto efficace. il responsabile del procedimento autorizza, altresì, ai 
sensi dell’articolo 11, comma 9, del codice, il direttore dei lavori alla consegna dei lavori subito 
dopo che l’aggiudicazione definitiva è divenuta efficace. 
2. per le amministrazioni statali, la consegna dei lavori deve avvenire non oltre quarantacinque 
giorni dalla data di registrazione alla corte dei conti del decreto di approvazione del contratto, 
e non oltre quarantacinque giorni dalla data di approvazione del contratto quando la 
registrazione della corte dei conti non è richiesta per legge. per le altre stazioni appaltanti il 
termine di quarantacinque giorni decorre dalla data di stipula del contratto. per i cottimi 
fiduciari il termine decorre dalla data dell'accettazione dell'offerta. 
3. il direttore dei lavori comunica all’esecutore il giorno ed il luogo in cui deve presentarsi per 
ricevere la consegna dei lavori, munito del personale idoneo nonché delle attrezzature e 
materiali necessari per eseguire, ove occorra, il tracciamento dei lavori secondo i piani, profili e 
disegni di progetto. sono a carico dell’esecutore gli oneri per le spese relative alla consegna, 
alla verifica ed al completamento del tracciamento che fosse stato già eseguito a cura della 
stazione appaltante. 
4. in caso di consegna ai sensi del comma 1, secondo periodo, il direttore dei lavori tiene conto 
di quanto predisposto o somministrato dall’esecutore, per rimborsare le relative spese 
nell'ipotesi di mancata stipula del contratto. 
5. effettuato il tracciamento, sono collocati picchetti, capisaldi, sagome, termini ovunque si 
riconoscano necessari. L’esecutore è responsabile della conservazione dei segnali e capisaldi. 
6. la consegna dei lavori deve risultare da verbale redatto in contraddittorio con l’esecutore; il 
verbale è predisposto ai sensi dell’articolo 154 e dalla data di tale verbale decorre il termine 
utile per il compimento dell'opera o dei lavori. 
7. qualora l’esecutore non si presenti nel giorno stabilito, il direttore dei lavori fissa una nuova 
data. la decorrenza del termine contrattuale resta comunque quella della data della prima 
convocazione. qualora sia inutilmente trascorso il termine assegnato dal direttore dei lavori, la 
stazione appaltante ha facoltà di risolvere il contratto e di incamerare la cauzione. 
8. qualora la consegna avvenga in ritardo per fatto o colpa della stazione appaltante, 
l’esecutore può chiedere di recedere dal contratto. nel caso di accoglimento dell'istanza di 
recesso l’esecutore ha diritto al rimborso di tutte le spese contrattuali nonché di quelle 
effettivamente sostenute e documentate ma in misura non superiore ai limiti indicati 
dall’articolo 157. ove l'istanza dell’esecutore non sia accolta e si proceda tardivamente alla 
consegna, lo stesso ha diritto ad un compenso per i maggiori oneri dipendenti dal ritardo, le 
cui modalità di calcolo sono stabilite dall’articolo 157. 9. la facoltà della stazione appaltante di non accogliere l'istanza di recesso dell’esecutore non 
può esercitarsi, con le conseguenze previste dal comma 8, qualora il ritardo nella consegna dei 
lavori superi la metà del termine utile contrattuale o comunque sei mesi complessivi. 
10. qualora, iniziata la consegna, questa sia sospesa dalla stazione appaltante per ragioni non 
di forza maggiore, la sospensione non può durare oltre sessanta giorni. trascorso inutilmente 
tale termine, si applicano le disposizioni di cui ai commi 8 e 9. 
11. nelle ipotesi previste dai commi 8, 9 e 10 il responsabile del procedimento ha l’obbligo di 
informare l’autorità. 
art. 154. processo verbale di consegna 
(art. 130, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il processo verbale di consegna contiene i seguenti elementi: 
a) le condizioni e circostanze speciali locali riconosciute e le operazioni eseguite, come i 
tracciamenti, gli accertamenti di misura, i collocamenti di sagome e capisaldi; 
b) le aree, i locali, l’ubicazione e la capacità delle cave e delle discariche concesse o comunque 
a disposizione dell’esecutore, unitamente ai mezzi d’opera per l’esecuzione dei lavori; 
c) la dichiarazione che l’area su cui devono eseguirsi i lavori è libera da persone e cose e, in 
ogni caso, salvo l’ipotesi di cui al comma 7, che lo stato attuale è tale da non impedire l’avvio e 
la prosecuzione dei lavori. 
2. qualora, per l'estensione delle aree o dei locali, o per l'importanza dei mezzi d'opera, 
occorra procedere in più luoghi e in più tempi ai relativi accertamenti, questi fanno tutti parte 
integrante del processo verbale di consegna. 
3. qualora la consegna sia eseguita ai sensi dell'articolo 153, comma 4, il processo verbale 
indica a quali materiali l'esecutore deve provvedere e quali lavorazioni deve immediatamente 
iniziare in relazione al programma di esecuzione presentato dall’esecutore. ad intervenuta 
stipula del contratto il direttore dei lavori revoca le eventuali limitazioni. 
4. il processo verbale è redatto in doppio esemplare firmato dal direttore dei lavori e dall' 
esecutore. dalla data di esso decorre il termine utile per il compimento dei lavori. 
5. un esemplare del verbale di consegna è inviato al responsabile del procedimento, che ne 
rilascia copia conforme all' esecutore, ove questi lo richieda. 
6. il capitolato speciale dispone che la consegna dei lavori possa farsi in più volte con 
successivi verbali di consegna parziale quando la natura o l'importanza dei lavori o dell’opera lo 
richieda. in caso di urgenza, l’esecutore comincia i lavori per le sole parti già consegnate. la 
data di consegna a tutti gli effetti di legge è quella dell'ultimo verbale di consegna parziale. 
7. in caso di consegna parziale a causa di temporanea indisponibilità delle aree e degli 
immobili, esecutore è tenuto a presentare un programma di esecuzione dei lavori che preveda 
la realizzazione prioritaria delle lavorazioni sulle aree e sugli immobili disponibili. realizzati i 
lavori previsti dal programma, qualora permangano le cause di indisponibilità si applica la 
disciplina dell’articolo 158. 
art. 155. differenze riscontrate all'atto della consegna 
(art. 131, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il direttore dei lavori è responsabile della corrispondenza del verbale di consegna dei lavori 
all’effettivo stato dei luoghi. 2. se sono riscontrate differenze fra le condizioni locali ed il progetto esecutivo, non si procede 
alla consegna, e il direttore dei lavori ne riferisce immediatamente al responsabile del 
procedimento, indicando le cause e l'importanza delle differenze riscontrate rispetto agli 
accertamenti effettuati in sede di redazione del progetto esecutivo e delle successive verifiche, 
e proponendo i provvedimenti da adottare. 
3. il responsabile del procedimento, acquisito il benestare del dirigente competente, cui ne 
avrà riferito, nel caso in cui l’importo netto dei lavori non eseguibili per effetto delle differenze 
riscontrate sia inferiore al quinto dell’importo netto di aggiudicazione e sempre che la 
eventuale mancata esecuzione non incida sulla funzionalità dell’opera o del lavoro, dispone che 
il direttore dei lavori proceda alla consegna parziale, invitando l’esecutore a presentare, entro 
un termine non inferiore a trenta giorni, il programma di esecuzione di cui all’articolo 154, 
comma 7. 
4. qualora l’esecutore intenda far valere pretese derivanti dalla riscontrata difformità dello 
stato dei luoghi rispetto a quello previsto in progetto, deve formulare riserva sul verbale di 
consegna con le modalità e con gli effetti di cui all’articolo 190. 
art. 156. consegna di materiali da un esecutore ad un altro 
(art. 132, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso di subentro di un esecutore ad un altro nell’esecuzione dell’appalto, il direttore dei 
lavori redige apposito verbale in contraddittorio con entrambi gli esecutori per accertare la 
consistenza dei materiali, dei mezzi d'opera e di quant'altro il nuovo esecutore deve assumere 
dal precedente, e per indicare le indennità da corrispondersi. 
2. qualora l’esecutore sostituito nell’esecuzione dell’appalto non intervenga alle operazioni di 
consegna, oppure rifiuti di firmare i processi verbali, gli accertamenti sono fatti in presenza di 
due testimoni ed i relativi processi verbali sono dai medesimi firmati assieme al nuovo 
esecutore. qualora il nuovo esecutore non intervenga si sospende la consegna e si procede con 
le modalità indicate all’articolo 153, comma 7. 
art. 157. riconoscimenti a favore dell’esecutore in caso di ritardata consegna dei 
lavori 
(art. 9, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. nel caso di accoglimento dell'istanza di recesso dell’esecutore dal contratto per ritardo nella 
consegna dei lavori attribuibile a fatto o colpa della stazione appaltante ai sensi dell'articolo 
153, commi 8 e 9, l’esecutore ha diritto al rimborso delle spese contrattuali ai sensi 
dell'articolo 139, nonché delle altre spese effettivamente sostenute e documentate in misura 
comunque non superiore alle seguenti percentuali, calcolate sull'importo netto dell'appalto: 
a) 1,00 per cento per la parte dell'importo fino a 258.000 euro; 
b) 0,50 per cento per la eccedenza fino a 1.549.000 euro; 
c) 0,20 per cento per la parte eccedente i 1.549.000 euro. 
nel caso di appalto di progettazione ed esecuzione, l’esecutore ha altresì diritto al rimborso 
delle spese, nell'importo quantificato nei documenti di gara e depurato del ribasso offerto, dei 
livelli di progettazione dallo stesso redatti e approvati dalla stazione appaltante; con il 
pagamento la proprietà del progetto è acquisita in capo alla stazione appaltante. 
2. ove l'istanza dell’esecutore non sia accolta e si proceda tardivamente alla consegna, 
l’esecutore ha diritto al risarcimento dei danni dipendenti dal ritardo, pari all'interesse legale 
calcolato sull'importo corrispondente alla produzione media giornaliera prevista dal programma 
di esecuzione dei lavori nel periodo di ritardo, calcolato dal giorno di notifica dell'istanza di 
recesso fino alla data di effettiva consegna dei lavori. 3. oltre alle somme espressamente previste nei commi 1 e 2, nessun altro compenso o 
indennizzo spetta all’esecutore. 
4. la richiesta di pagamento degli importi spettanti a norma del comma 1, debitamente 
quantificata, è inoltrata a pena di decadenza entro sessanta giorni dalla data di ricevimento 
della comunicazione di accoglimento dell'istanza di recesso; la richiesta di pagamento degli 
importi spettanti a norma del comma 2 è formulata a pena di decadenza mediante riserva da 
iscrivere nel verbale di consegna dei lavori e da confermare, debitamente quantificata, nel 
registro di contabilità con le modalità di cui all'articolo 190. 
sezione terza A esecuzione in senso stretto 
art. 158. sospensione e ripresa dei lavori 
(art. 133, d.P.R. n. 554/1999) 
1. qualora circostanze speciali impediscano in via temporanea che i lavori procedano utilmente 
a regola d'arte, il direttore dei lavori ne ordina la sospensione, indicando le ragioni e 
l’imputabilità anche con riferimento alle risultanze del verbale di consegna. 
2. fuori dei casi previsti dal comma 1 e dall’articolo 159, comma 1, il responsabile del 
procedimento può, per ragioni di pubblico interesse o necessità, ordinare la sospensione dei 
lavori nei limiti e con gli effetti previsti dagli articoli 159 e 160. rientra tra le ragioni di 
pubblico interesse l’interruzione dei finanziamenti disposta con legge dello stato, della regione 
e della provincia autonoma per sopravvenute esigenze di equilibrio dei conti pubblici. 
3. il direttore dei lavori, con l'intervento dell’esecutore o di un suo legale rappresentante, 
compila il verbale di sospensione indicando le ragioni che hanno determinato l’interruzione dei 
lavori. il verbale è inoltrato al responsabile del procedimento entro cinque giorni dalla data 
della sua redazione. 
4. nel verbale di sospensione è inoltre indicato lo stato di avanzamento dei lavori, le opere la 
cui esecuzione rimane interrotta e le cautele adottate affinché alla ripresa le stesse possano 
essere continuate ed ultimate senza eccessivi oneri la consistenza della forza lavoro e dei 
mezzi d’opera esistenti in cantiere al momento della sospensione. 
5. nel corso della sospensione, il direttore dei lavori dispone visite al cantiere ad intervalli di 
tempo non superiori a novanta giorni, accertando le condizioni delle opere e la consistenza 
della mano d’opera e dei macchinari eventualmente presenti e dando, ove occorra, le 
necessarie disposizioni al fine di contenere macchinari e mano d’opera nella misura 
strettamente necessaria per evitare danni alle opere già eseguite e facilitare la ripresa dei 
lavori. 
6. I verbali di ripresa dei lavori, da redigere a cura del direttore dei lavori, non appena venute 
a cessare le cause della sospensione, sono firmati dall’esecutore ed inviati al responsabile del 
procedimento nel modi e nei termini sopraddetti. nel verbale di ripresa il direttore dei lavori 
indica il nuovo termine contrattuale. 
7. ove successivamente alla consegna dei lavori insorgano, per cause imprevedibili o di forza 
maggiore, circostanze che impediscano parzialmente il regolare svolgimento dei lavori, 
l’esecutore è tenuto a proseguire le parti di lavoro eseguibili, mentre si provvede alla 
sospensione parziale dei lavori non eseguibili in conseguenza di detti impedimenti, dandone 
atto in apposito verbale. 
8. le contestazioni dell’esecutore in merito alle sospensioni dei lavori sono iscritte a pena di 
decadenza nei verbali di sospensione e di ripresa dei lavori, salvo che per le sospensioni 
inizialmente legittime per le quali è sufficiente l’iscrizione nel verbale di ripresa dei lavori; qualora l’esecutore non intervenga alla firma dei verbali o si rifiuti di sottoscriverli, si procede a 
norma dell’articolo 190. 
9. quando la sospensione supera il quarto del tempo contrattuale complessivo il responsabile 
del procedimento dà avviso all’autorità. 
art. 159. ulteriori disposizioni relative alla sospensione e ripresa dei lavori A 
proroghe e tempo per la ultimazione dei lavori 
(artt. 24, 26 e 21 d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
 
1. è ammessa la sospensione dei lavori, ordinata dal direttore dei lavori, ai sensi dell'articolo 
158, comma 1, nei casi di avverse condizioni climatiche, di forza maggiore, o di altre 
circostanze speciali che ne impediscono la esecuzione o la realizzazione a regola d'arte; la 
sospensione permane per il tempo strettamente necessario a far cessare le cause che hanno 
imposto l’interruzione dell'esecuzione dell'appalto. 
2. tra le circostanze speciali di cui al comma 1 rientrano le situazioni che determinano la 
necessità di procedere alla redazione di una variante in corso d'opera nei casi previsti 
dall'articolo 132, comma 1, lettere a) e b), del codice; nei casi previsti dall’articolo 132, 
comma 1, lettere c) e d, del codice, la sospensione è ammessa solo quando dipenda da fatti 
non prevedibili al momento della stipulazione del contratto. nella sospensione dovuta alla 
redazione di una perizia di variante, il tempo deve essere adeguato alla complessità ed 
importanza delle modifiche da introdurre nel progetto. 
3. L’esecutore che ritenga cessate le cause che hanno determinato la sospensione temporanea 
dei lavori ai sensi dei commi 1 e 2, senza che la stazione appaltante abbia disposto la ripresa 
dei lavori stessi, può diffidare per iscritto il responsabile del procedimento a dare le necessarie 
disposizioni al direttore dei lavori perché provveda a quanto necessario alla ripresa. la diffida 
ai sensi del presente comma è condizione necessaria per poter iscrivere riserva all'atto della 
ripresa dei lavori, qualora l’esecutore intenda far valere l'illegittima maggiore durata della 
sospensione. 
4. nei casi previsti dall'articolo 158, comma 2, il responsabile del procedimento determina il 
momento in cui sono venute meno le ragioni di pubblico interesse o di necessità che lo hanno 
indotto a sospendere i lavori. qualora la sospensione, o le sospensioni se più di una, durino per 
un periodo di tempo superiore ad un quarto della durata complessiva prevista per l'esecuzione 
dei lavori stessi, o comunque quando superino sei mesi complessivi, l’esecutore può richiedere 
lo scioglimento del contratto senza indennità; se la stazione appaltante si oppone allo 
scioglimento, l’esecutore ha diritto alla rifusione dei maggiori oneri derivanti dal 
prolungamento della sospensione oltre i termini suddetti. 
5. salvo quanto previsto dall'ultimo periodo del comma precedente, per la sospensione dei 
lavori, qualunque sia la causa, non spetta all’esecutore alcun compenso o indennizzo. 
6. in ogni caso, e salvo che la sospensione non sia dovuta a cause attribuibili all’esecutore, la 
sua durata non è calcolata nel tempo fissato dal contratto per l'esecuzione dei lavori. 
7. alla sospensione parziale dei lavori ai sensi dell'articolo 158, comma 7, si applicano i commi 
1, 2 e 5; essa determina altresì il differimento dei termini contrattuali pari ad un numero di 
giorni determinato dal prodotto dei giorni di sospensione per il rapporto tra ammontare dei 
lavori non eseguiti per effetto della sospensione parziale e l'importo totale dei lavori previsto 
nello stesso periodo secondo il cronoprogramma di cui all’articolo 40. 
8. L’esecutore che per cause a lui non imputabili non sia in grado di ultimare i lavori nel 
termine fissato può richiederne la proroga. 9. la richiesta di proroga deve essere formulata con congruo anticipo rispetto alla scadenza del 
termine contrattuale tenendo conto del tempo previsto dal comma 10. in ogni caso la sua 
concessione non pregiudica i diritti spettanti all’esecutore per l'eventuale imputabilità della 
maggiore durata a fatto della stazione appaltante. 
10. la risposta in merito all'istanza di proroga è resa dal responsabile del procedimento, 
sentito il direttore dei lavori, entro trenta giorni dal suo ricevimento. 
11. L’esecutore deve ultimare i lavori nel termine stabilito dagli atti contrattuali, decorrente 
dalla data del verbale di consegna ovvero, in caso di consegna parziale, ai sensi dell'articolo 
154, dall'ultimo dei verbali di consegna. 
12. L'ultimazione dei lavori, appena avvenuta, è comunicata dall’esecutore per iscritto al 
direttore dei lavori, il quale procede subito alle necessarie constatazioni in contraddittorio. 
13. L’esecutore non ha diritto allo scioglimento del contratto né ad alcuna indennità qualora i 
lavori, per qualsiasi causa non imputabile alla stazione appaltante, non siano ultimati nel 
termine contrattuale e qualunque sia il maggior tempo impiegato. 
14. nel caso di risoluzione del contratto ai sensi dell'articolo 136 del codice ai fini 
dell'applicazione delle penali, il periodo di ritardo è determinato sommando il ritardo 
accumulato dall’esecutore rispetto al programma esecutivo dei lavori di cui all'articolo 43, 
comma 10, e il termine assegnato dal direttore dei lavori per compiere i lavori. 
art. 160. sospensione illegittima 
(art. 25, d.m.ll.pp. n. 145/2000) 
1. le sospensioni totali o parziali dei lavori disposte dalla stazione appaltante per cause diverse 
da quelle stabilite dall'articolo 159 sono considerate illegittime e danno diritto all’esecutore ad 
ottenere il risarcimento dei danni subiti. 
2. ai sensi dell'articolo 1382 del codice civile, il danno derivante da sospensione 
illegittimamente disposta è quantificato secondo i seguenti criteri: 
a) detratte dal prezzo globale nella misura intera, le spese generali infruttifere sono 
determinate nella misura pari alla metà della percentuale minima prevista dall'articolo 32, 
comma 2, lettera b), rapportata alla durata dell'illegittima sospensione; 
b) la lesione dell'utile è riconosciuta coincidente con la ritardata percezione dell'utile di 
impresa, nella misura pari agli interessi moratori come fissati dall'articolo 144, comma 4, 
computati sulla percentuale prevista dall'articolo 32, comma 2, lettera c), rapportata alla 
durata dell'illegittima sospensione; 
c) il mancato ammortamento e le retribuzioni inutilmente corrisposte sono riferiti 
rispettivamente al valore reale, all’atto della sospensione, dei macchinari esistenti in cantiere e 
alla consistenza della mano d'opera accertati dal direttore dei lavori ai sensi dell'articolo 158, 
comma 5; 
d) la determinazione dell'ammortamento avviene sulla base dei coefficienti annui fissati dalle 
vigenti norme fiscali. 
3. al di fuori delle voci elencate al comma 2 sono ammesse a risarcimento ulteriori voci di 
danno solo se documentate e strettamente connesse alla sospensione dei lavori. 
art. 161. variazioni ed addizioni al progetto approvato 
(art. 134, d.P.R. n. 554/1999 e art. 10 d.m. ll.pp. n. 145/200 0) 1. nessuna variazione o addizione al progetto approvato può essere introdotta dall’esecutore 
se non è disposta dal direttore dei lavori e preventivamente approvata dalla stazione 
appaltante nel rispetto delle condizioni e dei limiti indicati all'articolo 132 del codice. 
2. il mancato rispetto del comma 1, comporta, salva diversa valutazione del responsabile del 
procedimento, la rimessa in pristino, a carico dell’esecutore, dei lavori e delle opere nella 
situazione originaria secondo le disposizioni del direttore dei lavori, fermo che in nessun caso 
egli può vantare compensi, rimborsi o indennizzi per i lavori medesimi. 
3. qualora, ai sensi dell’articolo 132, comma 1, del codice, sia necessario introdurre in corso 
d’opera variazioni o addizioni al progetto in esecuzione, non previste nel contratto, il direttore 
dei lavori propone la redazione di una perizia suppletiva e di variante, indicandone i motivi in 
apposita relazione da inviare al responsabile del procedimento. 
4. L’esecutore ha l'obbligo di eseguire tutte le variazioni ritenute opportune dalla stazione 
appaltante e che il direttore lavori gli abbia ordinato purché non mutino sostanzialmente la 
natura dei lavori compresi nell'appalto. per il mancato adempimento dell’esecutore si applicano 
le disposizioni di cui all’articolo 164. qualora l’importo delle variazioni rientri nel limite stabilito 
dal successivo comma 12, la perizia di variante o suppletiva è accompagnata da un atto di 
sottomissione che l’esecutore è tenuto a sottoscrivere in segno di accettazione o di motivato 
dissenso. nel caso, invece, di eccedenza rispetto a tale limite, la perizia è accompagnata da un 
atto aggiuntivo al contratto principale, sottoscritto dall’esecutore in segno di accettazione, nel 
quale sono riportate le condizioni alle quali, in relazione a quanto disposto dal successivo 
comma 13, è condizionata tale accettazione. 
5. gli ordini di variazione fanno espresso riferimento all'intervenuta approvazione, salvo il caso 
di cui all'articolo 132, comma 3, primo periodo, del codice. 
6. le variazioni sono valutate ai prezzi di contratto, ma se comportano categorie di lavorazioni 
non previste o si debbano impiegare materiali per i quali non risulta fissato il prezzo 
contrattuale si provvede alla formazione di nuovi prezzi a norma dell'articolo 163. 
7. L'accertamento delle cause, delle condizioni e dei presupposti che a norma dell’articolo 132, 
comma 1, del codice consentono di disporre varianti in corso d’opera è demandato al 
responsabile del procedimento, che vi provvede con apposita relazione a seguito di 
approfondita istruttoria e di motivato esame dei fatti. 
8. nel caso di cui all'articolo 132, comma 1, lettera b), del codice, il responsabile del 
procedimento, su proposta del direttore dei lavori, descrive la situazione di fatto, accerta la sua 
non imputabilità alla stazione appaltante, motiva circa la sua non prevedibilità al momento 
della redazione del progetto o della consegna dei lavori e precisa le ragioni per cui si renda 
necessaria la variazione. qualora i lavori non possano eseguirsi secondo le originarie previsioni 
di progetto a causa di atti o provvedimenti della pubblica amministrazione o di altra autorità, il 
responsabile del procedimento riferisce alla stazione appaltante. nel caso previsto dall’articolo 
132, comma 1, lettera c), del codice la descrizione del responsabile del procedimento ha ad 
oggetto la verifica delle caratteristiche dell’evento in relazione alla specificità del bene, o della 
prevedibilità o meno del rinvenimento. 
9. le perizie di variante, corredate dei pareri e delle autorizzazioni richiesti, sono approvate 
dall'organo decisionale della stazione appaltante su parere dell'organo consultivo che si è 
espresso sul progetto, qualora comportino la necessità di ulteriore spesa rispetto a quella 
prevista nel quadro economico del progetto approvato; negli altri casi, le perizie di variante 
sono approvate dal responsabile del procedimento, sempre che non alterino la sostanza del 
progetto. 
10. sono approvate dal responsabile del procedimento, previo accertamento della loro non 
prevedibilità, le variazioni di cui all'articolo 132, comma 3, secondo periodo, del codice che prevedano un aumento della spesa non superiore al cinque per cento dell'importo originario del 
contratto ed alla cui copertura si provveda attraverso l'accantonamento per imprevisti o 
mediante utilizzazione, ove consentito, delle eventuali economie da ribassi conseguiti in sede di 
gara. 
11. I componenti dell'ufficio della direzione lavori sono responsabili, nei limiti delle rispettive 
attribuzioni, dei danni derivati alla stazione appaltante dalla inosservanza del presente articolo. 
essi sono altresì responsabili delle conseguenze derivate dall'aver ordinato o lasciato eseguire 
variazioni o addizioni al progetto, senza averne ottenuta regolare autorizzazione, sempre che 
non derivino da interventi volti ad evitare danni a beni soggetti alla vigente legislazione in 
materia di beni culturali e ambientali o comunque di proprietà delle stazioni appaltanti. 
12. per le sole ipotesi previste dall'articolo 132, comma 1, del codice, la stazione appaltante 
durante l'esecuzione dell'appalto può ordinare una variazione dei lavori fino alla concorrenza di 
un quinto dell'importo dell'appalto, e l’esecutore è tenuto ad eseguire i variati lavori agli stessi 
patti, prezzi e condizioni del contratto originario, salva l'eventuale applicazione del comma 6 
del presente articolo e dell’articolo 163, e non ha diritto ad alcuna indennità ad eccezione del 
corrispettivo relativo ai nuovi lavori. 
13. se la variante, nei casi previsti dal comma 12, supera tale limite il responsabile del 
procedimento ne dà comunicazione all’esecutore che, nel termine di dieci giorni dal suo 
ricevimento, deve dichiarare per iscritto se intende accettare la prosecuzione dei lavori e a 
quali condizioni; nei quarantacinque giorni successivi al ricevimento della dichiarazione la 
stazione appaltante deve comunicare all’esecutore le proprie determinazioni. qualora 
l’esecutore non dia alcuna risposta alla comunicazione del responsabile del procedimento si 
intende manifestata la volontà di accettare la variante agli stessi prezzi, patti e condizioni del 
contratto originario. se la stazione appaltante non comunica le proprie determinazioni nel 
termine fissato, si intendono accettate le condizioni avanzate dall’esecutore. 
14. ai fini della determinazione del quinto, l'importo dell'appalto è formato dalla somma 
risultante dal contratto originario, aumentato dell’importo degli atti di sottomissione e degli atti 
aggiuntivi per varianti già intervenute, nonché dell’ammontare degli importi, diversi da quelli a 
titolo risarcitorio, eventualmente riconosciuti all’esecutore ai sensi degli articoli 239 e 240 del 
codice. la disposizione non si applica nel caso di variante disposta ai sensi dell'articolo 132, 
comma 1, lettera e), del codice. 
15. nel calcolo di cui al comma 14 non sono tenuti in conto gli aumenti, rispetto alle previsioni 
contrattuali, delle opere relative a fondazioni. tuttavia, ove tali variazioni rispetto alle quantità 
previste superino il quinto dell'importo totale del contratto e non dipendano da errore 
progettuale ai sensi dell'articolo 132, comma 1, lettera e), del codice, l’esecutore può chiedere 
un equo compenso per la parte eccedente. 
16. ferma l'impossibilità di introdurre modifiche essenziali alla natura dei lavori oggetto 
dell'appalto, qualora le variazioni comportino, nei vari gruppi di categorie ritenute omogenee di 
cui all’articolo 3, comma 1, lettera s), modifiche tali da produrre un notevole pregiudizio 
economico all’esecutore è riconosciuto un equo compenso, comunque non superiore al quinto 
dell'importo dell'appalto. ai fini del presente comma si considera notevolmente pregiudizievole 
la variazione del singolo gruppo che supera il quinto del corrispondente valore originario e solo 
per la parte che supera tale limite. 
17. in caso di dissenso sulla misura del compenso è accreditata in contabilità la somma 
riconosciuta dalla stazione appaltante, salvo il diritto dell’esecutore di formulare la relativa 
riserva per l'ulteriore richiesta. 
18. qualora il progetto definitivo o esecutivo sia stato redatto a cura dell’esecutore, e la 
variante derivi da errori o omissioni progettuali imputabili all’esecutore stesso, sono a suo 
totale carico l'onere della nuova progettazione, le maggiori spese, le penali per mancato rispetto dei termini di ultimazione contrattuale e gli ulteriori danni subiti dalla stazione 
appaltante. 
art. 162. diminuzione dei lavori e varianti migliorative in diminuzione proposte 
dall’esecutore 
(art. 135, d.P.R. n. 554/1999 e artt. 12 e 11 d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
 
1. indipendentemente dalle ipotesi previste dall'articolo 132 del codice, la stazione appaltante 
può sempre ordinare l'esecuzione dei lavori in misura inferiore rispetto a quanto previsto nel 
contratto, nel limite di un quinto dell'importo di contratto come determinato ai sensi 
dell’articolo 161, comma 4, del presente regolamento, e senza che nulla spetti all’esecutore a 
titolo di indennizzo. 
2. L'intenzione di avvalersi della facoltà di diminuzione deve essere tempestivamente 
comunicata all’esecutore e comunque prima del raggiungimento del quarto quinto dell'importo 
contrattuale. 
3. ad eccezione dei contratti affidati ai sensi dell’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del 
codice, l’esecutore, durante il corso dei lavori può proporre al direttore dei lavori eventuali 
variazioni migliorative ai sensi dell'articolo 132, comma 3, secondo periodo, del codice di sua 
esclusiva ideazione e che comportino una diminuzione dell'importo originario dei lavori. 
4. possono formare oggetto di proposta le modifiche dirette a migliorare gli aspetti funzionali, 
nonché singoli elementi tecnologici o singole componenti del progetto, che non comportano 
riduzione delle prestazioni qualitative e quantitative stabilite nel progetto stesso e che 
mantengono inalterate il tempo di esecuzione dei lavori e le condizioni di sicurezza dei 
lavoratori. la idoneità delle proposte è dimostrata attraverso specifiche tecniche di 
valutazione, quali ad esempio l'analisi del valore. 
5. la proposta dell’esecutore, redatta in forma di perizia tecnica corredata anche degli elementi 
di valutazione economica, è presentata al direttore dei lavori che entro dieci giorni la trasmette 
al responsabile del procedimento unitamente al proprio parere. il responsabile del 
procedimento entro i successivi trenta giorni, sentito il progettista, comunica all’esecutore le 
proprie motivate determinazioni ed in caso positivo procede alla stipula di apposito atto 
aggiuntivo. 
6. le proposte dell’esecutore devono essere predisposte e presentate in modo da non 
comportare interruzione o rallentamento nell'esecuzione dei lavori così come stabilito nel 
relativo programma. 
7. I capitolati speciali possono stabilire che le economie risultanti dalla proposta migliorativa 
approvata ai sensi del presente articolo sono ripartite in parti uguali tra la stazione appaltante 
e l’esecutore. 
art. 163. determinazione ed approvazione dei nuovi prezzi non contemplati nel 
contratto 
(art. 136, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. quando sia necessario eseguire una specie di lavorazione non prevista dal contratto o 
adoperare materiali di specie diversa o proveniente da luoghi diversi da quelli previsti dal 
medesimo, i nuovi prezzi delle lavorazioni o materiali si valutano: 
a) desumendoli dal prezzario di cui all’articolo 32, comma 1; 
b) ragguagliandoli a quelli di lavorazioni consimili compresi nel contratto; 
c) quando sia impossibile l'assimilazione, ricavandoli totalmente o parzialmente da nuove 
regolari analisi. 2. le nuove analisi vanno effettuate con riferimento ai prezzi elementari di mano d'opera, 
materiali, noli e trasporti alla data di formulazione dell’offerta. 
3. I nuovi prezzi sono determinati in contraddittorio tra il direttore dei lavori e l’esecutore, ed 
approvati dal responsabile del procedimento. ove comportino maggiori spese rispetto alle 
somme previste nel quadro economico, essi sono approvati dalla stazione appaltante su 
proposta del responsabile del procedimento prima di essere ammessi nella contabilità dei 
lavori. 
4. tutti i nuovi prezzi, valutati a lordo, sono soggetti al ribasso d'asta e ad essi si applica il 
disposto di cui all'articolo 133, commi 3 e 4, del codice. 
5. se l’esecutore non accetta i nuovi prezzi così determinati e approvati, la stazione appaltante 
può ingiungergli l'esecuzione delle lavorazioni o la somministrazione dei materiali sulla base di 
detti prezzi, comunque ammessi nella contabilità; ove l’esecutore non iscriva riserva negli atti 
contabili nei modi previsti dal presente regolamento, i prezzi si intendono definitivamente 
accettati. 
art. 164. contestazioni tra la stazione appaltante e l’esecutore 
(art. 137, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il direttore dei lavori o l’esecutore comunicano al responsabile del procedimento le 
contestazioni insorte circa aspetti tecnici che possono influire sull’esecuzione dei lavori; il 
responsabile del procedimento convoca le parti entro quindici giorni dalla comunicazione e 
promuove, in contraddittorio, l’esame della questione al fine di risolvere la controversia. la 
decisione del responsabile del procedimento è comunicata all’esecutore, il quale ha l'obbligo di 
uniformarvisi, salvo il diritto di iscrivere riserva nel registro di contabilità in occasione della 
sottoscrizione. 
2. se le contestazioni riguardano fatti, il direttore dei lavori redige in contraddittorio con 
l’imprenditore un processo verbale delle circostanze contestate o, mancando questi, in 
presenza di due testimoni. in quest'ultimo caso copia del verbale è comunicata all’esecutore 
per le sue osservazioni, da presentarsi al direttore dei lavori nel termine di otto giorni dalla 
data del ricevimento. in mancanza di osservazioni nel termine, le risultanze del verbale si 
intendono definitivamente accettate. 
3. L’esecutore, il suo rappresentante, oppure i testimoni firmano il processo verbale, che è 
inviato al responsabile del procedimento con le eventuali osservazioni dell’esecutore. 
4. contestazioni e relativi ordini di servizio sono annotati nel giornale dei lavori. 
art. 165. sinistri alle persone e danni 
(art. 138, d.P.R. n. 554/1999 e art. 14, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
 
1. qualora nella esecuzione dei lavori avvengono sinistri alle persone, o danni alle proprietà, il 
direttore dei lavori compila apposita relazione da trasmettere senza indugio al responsabile del 
procedimento indicando il fatto e le presumibili cause ed adotta gli opportuni provvedimenti 
finalizzati a ridurre per la stazione appaltante le conseguenze dannose. 
2. sono a carico dell’esecutore tutte le misure, comprese le opere provvisionali, e tutti gli 
adempimenti per evitare il verificarsi di danni alle opere, all'ambiente, alle persone e alle cose 
nella esecuzione dell'appalto. 
3. L'onere per il ripristino di opere o il risarcimento di danni ai luoghi, a cose o a terzi 
determinati da mancata, tardiva o inadeguata assunzione dei necessari provvedimenti è a totale carico dell’esecutore, indipendentemente dall'esistenza di adeguata copertura 
assicurativa. 
art. 166. danni cagionati da forza maggiore 
(art. 139, d.P.R. n. 554/1999; art. 348, legge n. 2248/1865; allegato F; art. 20, d.m. ll.pp. n. 
145/2000) 
 
1. L’esecutore non può pretendere compensi per danni alle opere o provviste se non in casi di 
forza maggiore e nei limiti consentiti dal contratto. 
2. nel caso di danni causati da forza maggiore l’esecutore ne fa denuncia al direttore dei lavori 
nei termini stabiliti dai capitolati speciali o, in difetto, entro cinque giorni da quello dell'evento, 
a pena di decadenza dal diritto al risarcimento. 
3. L’esecutore non può sospendere o rallentare l'esecuzione dei lavori, tranne in quelle parti 
per le quali lo stato delle cose debba rimanere inalterato sino a che non sia eseguito 
l'accertamento dei fatti. 
4. appena ricevuta la denuncia di cui al comma 2, il direttore dei lavori procede, redigendone 
processo verbale alla presenza dell’esecutore, all'accertamento: 
a) dello stato delle cose dopo il danno, rapportandole allo stato precedente; 
b) delle cause dei danni, precisando l'eventuale causa di forza maggiore; 
c) della eventuale negligenza, indicandone il responsabile; 
d) dell'osservanza o meno delle regole dell'arte e delle prescrizioni del direttore dei lavori; 
e) dell'eventuale omissione delle cautele necessarie a prevenire i danni; 
al fine di determinare il risarcimento al quale può avere diritto l’esecutore stesso. 
5. nessun indennizzo è dovuto quando a determinare il danno abbia concorso la colpa 
dell’esecutore o delle persone delle quali esso è tenuto a rispondere. 
6. I danni prodotti da piene ai lavori di difesa di corsi d'acqua o di mareggiate, quando non 
siano stati ancora iscritti a libretto, sono valutati in base alla misurazione provvisoria fatta 
dagli assistenti di cantiere. mancando la misurazione, l’esecutore può dare la dimostrazione dei 
lavori eseguiti con idonei mezzi di prova, ad eccezione di quella testimoniale. 
art. 167. accettazione, qualità ed impiego dei materiali. 
(art. 15 d.m. ll.pp. n. 145/20 00) 
1. I materiali e i componenti devono corrispondere alle prescrizioni del capitolato speciale ed 
essere della migliore qualità: possono essere messi in opera solamente dopo l'accettazione del 
direttore dei lavori; in caso di controversia, si procede ai sensi dell'articolo 164. 
2. L'accettazione dei materiali e dei componenti è definitiva solo dopo la loro posa in opera. il 
direttore dei lavori può rifiutare in qualunque tempo i materiali e i componenti deperiti dopo la 
introduzione in cantiere, o che per qualsiasi causa non fossero conformi alle caratteristiche 
tecniche risultanti dai documenti allegati al contratto; in questo ultimo caso l'esecutore deve 
rimuoverli dal cantiere e sostituirli con altri a sue spese. 
3. ove l'esecutore non effettui la rimozione nel termine prescritto dal direttore dei lavori, la 
stazione appaltante può provvedervi direttamente a spese dell'esecutore, a carico del quale 
resta anche qualsiasi onere o danno che possa derivargli per effetto della rimozione eseguita 
d'ufficio. 4. anche dopo l'accettazione e la posa in opera dei materiali e dei componenti da parte 
dell'esecutore, restano fermi i diritti e i poteri della stazione appaltante in sede di collaudo. 
5. L'esecutore che di sua iniziativa abbia impiegato materiali o componenti di caratteristiche 
superiori a quelle prescritte nei documenti contrattuali, o eseguito una lavorazione più 
accurata, non ha diritto ad aumento dei prezzi e la contabilità è redatta come se i materiali 
avessero le caratteristiche stabilite. 
6. nel caso sia stato autorizzato per ragioni di necessità o convenienza da parte del direttore 
dei lavori l'impiego di materiali o componenti aventi qualche carenza nelle dimensioni, nella 
consistenza o nella qualità, ovvero sia stata autorizzata una lavorazione di minor pregio, viene 
applicata una adeguata riduzione del prezzo in sede di contabilizzazione, sempre che l'opera 
sia accettabile senza pregiudizio e salve le determinazioni definitive dell'organo di collaudo. 
7. gli accertamenti di laboratorio e le verifiche tecniche obbligatorie, ovvero specificamente 
previsti dal capitolato speciale d'appalto, sono disposti dalla direzione dei lavori o dall'organo di 
collaudo, imputando la spesa a carico delle somme a disposizione accantonate a tale titolo nel 
quadro economico. per le stesse prove la direzione dei lavori provvede al prelievo del relativo 
campione ed alla redazione di apposito verbale di prelievo; la certificazione effettuata dal 
laboratorio prove materiali riporta espresso riferimento a tale verbale. 
8. la direzione dei lavori o l'organo di collaudo possono disporre ulteriori prove ed analisi 
ancorché non prescritte dal capitolato speciale d'appalto ma ritenute necessarie per stabilire 
l'idoneità dei materiali o dei componenti. le relative spese sono poste a carico dell'esecutore. 
art. 168. appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base del 
progetto preliminare 
1. ai sensi dell’articolo 11, comma 9, del codice, nell’ipotesi di cui all’articolo 53, comma 2, 
lettera c), del codice, il bando prevede che la stipulazione del contratto debba avvenire 
successivamente all’acquisizione di eventuali pareri necessari e all’approvazione, da parte della 
stazione appaltante, del progetto definitivo presentato come offerta in sede di gara. entro dieci 
giorni dall’aggiudicazione definitiva, il responsabile del procedimento avvia le procedure per 
l’acquisizione dei necessari eventuali pareri e per l’approvazione del progetto definitivo 
presentato in sede di gara. in tale fase l’affidatario provvede, ove necessario, ad adeguare il 
progetto definitivo alle eventuali prescrizioni susseguenti ai suddetti pareri, senza che ciò 
comporti alcun compenso aggiuntivo a favore dello stesso. qualora l’affidatario non adegui il 
progetto definitivo entro la data perentoria assegnata dal responsabile del procedimento, non 
si procede alla stipula del contratto e si procede all’annullamento dell’aggiudicazione definitiva 
e, ove previsto nel bando, ad interpellare progressivamente i soggetti che hanno partecipato 
alla procedura di gara, al fine di procedere ad una nuova aggiudicazione; si provvede 
all'interpello a partire dal soggetto che ha formulato la prima migliore offerta, fino al quinto 
migliore offerente, escluso l'originario aggiudicatario. 
2. successivamente alla stipula del contratto, il responsabile del procedimento, con apposito 
ordine di servizio, dispone che l’affidatario dia inizio alla redazione del progetto esecutivo, che 
dovrà essere completata nel termine fissato dal contratto. 
3. qualora il progettista dell’esecutivo ne ravvisi la necessità, l’affidatario, previa informazione 
al responsabile del procedimento perché possa eventualmente disporre la presenza del 
direttore dei lavori, provvede all’effettuazione di studi o indagini di maggior dettaglio o verifica 
rispetto a quelli utilizzati per la redazione del progetto preliminare posto a base di gara, senza 
che ciò comporti compenso aggiuntivo alcuno a favore dell’affidatario. 
4. il progetto esecutivo non può prevedere alcuna variazione alla qualità e alle quantità delle 
lavorazioni previste nel progetto definitivo presentato come offerta in sede di gara, salvo 
quanto disposto dal comma 5. sono altresì ammesse le variazioni qualitative e quantitative, contenute entro un importo non superiore al dieci per cento per i lavori di recupero, 
ristrutturazione, manutenzione e restauro e al cinque per cento per tutti gli altri lavori delle 
categorie di lavoro dell’appalto, che non incidano su eventuali prescrizioni degli enti competenti 
e che non comportino un aumento dell’importo contrattuale 
5. nel caso in cui si verifichi una delle ipotesi di cui all’articolo 132, comma 1, lettere a), b), c) 
e d), del codice, le variazioni da apportarsi al progetto esecutivo sono valutate in base ai prezzi 
contrattuali e, se del caso, a mezzo di formazione di nuovi prezzi, ricavati ai sensi dell’articolo 
163. la stazione appaltante procede all’accertamento delle cause, condizioni e presupposti che 
hanno dato luogo alle variazioni nonché al concordamento dei nuovi prezzi secondo quanto 
previsto dal capitolato speciale prestazionale allegato al progetto preliminare. nel caso di 
riscontrati errori od omissioni del progetto definitivo presentato in sede di offerta, le variazioni 
e gli oneri da apportarsi al progetto esecutivo sono a carico dell’affidatario. 
6. il progetto esecutivo è approvato dalla stazione appaltante, sentito il progettista del 
progetto preliminare, entro il termine fissato dal contratto. dalla data di approvazione 
decorrono i termini previsti dall’articolo 153, comma 2, per la consegna dei lavori. il 
pagamento della prima rata di acconto del corrispettivo relativo alla redazione del progetto 
esecutivo è effettuato in favore dell’affidatario entro trenta giorni dalla consegna dei lavori. nel 
caso di ritardo nella consegna del progetto esecutivo si applicano le penali previste nello 
schema di contratto allegato al progetto preliminare, salvo il diritto di risolvere il contratto. 
7. qualora il progetto esecutivo redatto a cura dell’affidatario non sia ritenuto meritevole di 
approvazione, il responsabile del procedimento avvia la procedura di cui all’articolo 136 del 
codice. 
8. in ogni altro caso di mancata approvazione del progetto esecutivo, la stazione appaltante 
recede dal contratto e all’affidatario è riconosciuto unicamente quanto previsto dall’articolo 157 
in caso di accoglimento dell’istanza di recesso per ritardata consegna dei lavori. 
9. nella ipotesi in cui non trova applicazione l’articolo 53, comma 3bbis, del codice, il capitolato 
speciale prestazionale allegato al progetto preliminare indica le modalità per il pagamento del 
corrispettivo previsto per le spese di progettazione definitiva ed esecutiva. 
10. il coordinatore per la progettazione, che redige per il progetto esecutivo il piano di 
sicurezza e di coordinamento, è nominato dalla stazione appaltante su proposta dell’affidatario. 
11. il progetto definitivo presentato come offerta in sede di gara e il progetto esecutivo sono 
soggetti, prima dell’approvazione di ciascun livello di progettazione, a verifica secondo quanto 
previsto dalla parte II, titolo II, capo II, del presente regolamento. 
art. 169. appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base del 
progetto definitivo 
(art. 140, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. nell’ipotesi di cui all’articolo 53, comma 2, lettera b), del codice, dopo la stipulazione del 
contratto, il responsabile del procedimento, con ordine di servizio, dispone che l’affidatario dia 
immediato inizio alla redazione del progetto esecutivo, che dovrà essere completata nei tempi 
di cui al capitolato speciale allegato al progetto definitivo posto a base di gara. 
2. qualora il progettista dell’esecutivo ne ravvisi la necessità, l’affidatario, previa informazione 
al responsabile del procedimento perché possa eventualmente disporre la presenza del 
direttore dei lavori, provvede all’effettuazione di studi o indagini di maggior dettaglio o verifica 
rispetto a quelli utilizzati per la redazione del progetto definitivo, senza che ciò comporti 
compenso aggiuntivo alcuno a favore dell’affidatario. 3. il progetto esecutivo non può prevedere alcuna variazione alla qualità e alle quantità delle 
lavorazioni previste nel progetto definitivo, salvo quanto disposto dal comma 4. sono altresì 
ammesse le variazioni qualitative e quantitative, contenute entro un importo non superiore al 
dieci per cento per i lavori di recupero, ristrutturazione, manutenzione e restauro e al cinque 
per cento per tutti gli altri lavori delle categorie di lavoro dell’appalto, che non incidano su 
eventuali prescrizioni degli enti competenti e che non comportino un aumento dell’importo 
contrattuale. 
4. nel caso in cui si verifichi una delle ipotesi di cui all’articolo 132, comma 1, lettere a), b), c) 
e d), del codice, ovvero nel caso di riscontrati errori od omissioni del progetto definitivo, diversi 
da quelli di cui all’articolo 119, comma 5, le variazioni da apportarsi al progetto esecutivo sono 
valutate in base ai prezzi contrattuali e, se del caso, a mezzo di formazione di nuovi prezzi, 
ricavati ai sensi dell’articolo 163. la stazione appaltante procede all’accertamento delle cause, 
condizioni e presupposti che hanno dato luogo alle variazioni nonché al concordamento dei 
nuovi prezzi secondo quanto previsto dal capitolato speciale allegato al progetto definitivo. 
5. il progetto esecutivo è approvato dalla stazione appaltante, sentito il progettista del 
progetto definitivo, entro il termine fissato dal contratto. dalla data di approvazione decorrono 
i termini previsti dall’articolo 153, comma 2, per la consegna dei lavori. il pagamento della 
prima rata di acconto del corrispettivo relativo alla redazione del progetto esecutivo è 
effettuato in favore dell’affidatario entro trenta giorni dalla consegna dei lavori. nel caso di 
ritardo nella consegna del progetto esecutivo si applicano le penali previste nello schema di 
contratto allegato al progetto definitivo, salvo il diritto di risolvere il contratto. 
6. qualora il progetto esecutivo redatto a cura dell’affidatario non sia ritenuto meritevole di 
approvazione, il responsabile del procedimento avvia la procedura di cui all’articolo 136 del 
codice. 
7. in ogni altro caso di mancata approvazione del progetto esecutivo, la stazione appaltante 
recede dal contratto e all’affidatario è riconosciuto unicamente quanto previsto dall’articolo 157 
in caso di accoglimento dell’istanza di recesso per ritardata consegna dei lavori. 
8. nella ipotesi in cui non trova applicazione l’articolo 53, comma 3bbis, del codice, il capitolato 
speciale allegato al progetto definitivo indica le modalità per il pagamento del corrispettivo 
previsto per le spese di progettazione esecutiva. 
9. il progetto esecutivo è soggetto, prima dell’approvazione, a verifica secondo quanto previsto 
dalla parte II, titolo II, capo II, del presente regolamento. 
sezione quarta – subappalto 
art. 170. subappalto e cottimo 
(art. 141, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la percentuale di lavori della categoria prevalente subappaltabile o che può essere affidata a 
cottimo, da parte dell’esecutore, è stabilita nella misura del trenta per cento dell’importo della 
categoria, calcolato con riferimento al prezzo del contratto di appalto. 
(si rammenta che la percentuale è ridotta al 20% in caso di procedura negoziata ai sensi 
dell'art. 122, comma 7, del d.lgs. n. 163 del 2006, come sostituito dall'articolo 4, comma 2, 
della legge n. 106 del 2011) 
2. il subappaltatore in possesso dei requisiti relativi alle categorie appresso specificate e 
l’esecutore in possesso degli stessi requisiti, possono stipulare con il subcontraente il contratto 
di posa in opera di componenti e apparecchiature necessari per la realizzazione di strutture, 
impianti e opere speciali di cui all’articolo 107, comma 2, lettere f), g), m), o) e p). 3. L’esecutore che intende avvalersi del subappalto o cottimo deve presentare alla stazione 
appaltante apposita istanza con allegata la documentazione prevista dall’articolo 118, commi 2 
e 8, del codice. il termine previsto dall’articolo 118, comma 8, del codice decorre dalla data di 
ricevimento della predetta istanza. per tutti i subcontratti di cui al comma 2 stipulati per 
l’esecuzione dell’appalto, l’esecutore è tenuto a presentare preventivamente alla stazione 
appaltante la comunicazione di cui all’articolo 118, comma 11, ultimo periodo, del codice. 
4. L’affidamento dei lavori da parte dei soggetti di cui all’articolo 34, comma 1, lettere b) e c), 
del codice ai propri consorziati non costituisce subappalto. si applicano comunque le 
disposizioni di cui all’articolo 118, comma 2, numero 4, e comma 5 del codice. 
5. ai fini del presente articolo, le attività ovunque espletate ai sensi dell’articolo 118, comma 
11, del codice, sono quelle poste in essere nel cantiere cui si riferisce l’appalto. 
6. il cottimo di cui all’articolo 118 del codice consiste nell’affidamento della sola lavorazione 
relativa alla categoria subappaltabile ad impresa subappaltatrice in possesso dell’attestazione 
dei requisiti di qualificazione necessari in relazione all’importo totale dei lavori affidati e non 
all’importo del contratto, che può risultare inferiore per effetto della eventuale fornitura diretta, 
in tutto o in parte, di materiali, apparecchiature e mezzi d’opera da parte dell’esecutore. 
7. in caso di mancato rispetto da parte dell’esecutore dell’obbligo di cui all’articolo 118, comma 
3, del codice, qualora l’esecutore motivi il mancato pagamento con la contestazione della 
regolarità dei lavori eseguiti dal subappaltatore e sempre che quanto contestato dall’esecutore 
sia accertato dal direttore dei lavori, la stazione appaltante sospende i pagamenti in favore 
dell’esecutore limitatamente alla quota corrispondente alla prestazione oggetto di 
contestazione nella misura accertata dal direttore dei lavori. 
sezione quinta – adeguamento dei prezzi 
art. 171. modalità per il calcolo e il pagamento della compensazione 
(circolare ministero delle infrastrutture e dei trasporti 4 agosto 2005) 
1. nell’istanza di compensazione presentata ai sensi dell’articolo 133, comma 6bbis, del codice, 
l’esecutore indica i materiali da costruzione per i quali ritiene siano dovute eventuali 
compensazioni. 
2. il responsabile del procedimento, successivamente alla richiesta dell’esecutore, dispone che 
il direttore dei lavori individui i materiali da costruzione per i quali sono dovute le eventuali 
compensazioni. entro quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta dell’esecutore, il 
direttore dei lavori effettua i conteggi relativi alle compensazioni e li presenta alla stazione 
appaltante. 
3. la compensazione è determinata dal direttore dei lavori secondo la seguente procedura: 
fase a) le variazioni percentuali annuali, per effetto di circostanze eccezionali di cui all’articolo 
133, comma 4, del codice, che eccedono il dieci per cento sono applicate al prezzo, del singolo 
materiale da costruzione, rilevato nei decreti ministeriali annuali nell’anno solare di 
presentazione dell’offerta; 
fase b) la variazione di prezzo unitario determinata secondo la procedura di cui alla fase a) è 
applicata alle quantità del singolo materiale da costruzione contabilizzate nell’anno solare 
precedente.
 
4. il direttore dei lavori provvede ad accertare le quantità del singolo materiale da costruzione 
cui applicare la variazione di prezzo unitario, determinata secondo la procedura di cui al 
comma 3, fase a), sia per le opere contabilizzate a misura che per quelle contabilizzate a corpo 
e a determinare l’ammontare della compensazione secondo la procedura di cui al comma 3, 
fase b). 5. il direttore dei lavori individua la quantità del singolo materiale da costruzione, ove detto 
materiale risulti presente come tale in contabilità, riscontrando nel registro di contabilità, per le 
opere contabilizzate a misura, le quantità contabilizzate, e per le opere contabilizzate a corpo, 
le percentuali di avanzamento cui corrispondono le quantità determinate sulla base delle 
previsioni progettuali. qualora il singolo materiale da costruzione sia ricompreso in una 
lavorazione più ampia, il direttore dei lavori provvede a ricostruirne la relativa incidenza 
quantitativa sulla base della documentazione progettuale e degli elaborati grafici allegati alla 
contabilità. 
6. la stazione appaltante verifica, tramite il direttore dei lavori, l’eventuale effettiva maggiore 
onerosità subita dall’esecutore, provata con adeguata documentazione, dichiarazione di 
fornitori o subcontraenti o con altri idonei mezzi di prova relativi alle variazioni, per i materiali 
da costruzione, del prezzo elementare pagato dall’esecutore, rispetto a quello documentato 
dallo stesso con riferimento al momento dell’offerta. laddove la maggiore onerosità provata 
dall’esecutore sia relativa ad una variazione percentuale inferiore a quella riportata nel decreto 
ministeriale annuale, la compensazione è riconosciuta limitatamente alla predetta inferiore 
variazione per la parte eccedente il dieci per cento. ove sia provata dall’esecutore una 
maggiore onerosità relativa ad una variazione percentuale superiore a quella riportata nel 
predetto decreto, la compensazione è riconosciuta nel limite massimo pari alla variazione 
riportata nel decreto ministeriale annuale, di cui all’articolo 133, comma 6, del codice, per la 
parte eccedente il dieci per cento. 
7. I prezzi riportati nei decreti ministeriali annuali di cui all’articolo 133, comma 6, del codice 
assumono unicamente un valore parametrico e non interferiscono con i prezzi contrattuali dei 
singoli contratti. qualora il prezzo di un singolo materiale da costruzione non risulti essere 
stato rilevato nell’anno di presentazione dell’offerta, in quanto non sono state rilevate le 
circostanze eccezionali di cui all’articolo 133, comma 4, del codice, il direttore dei lavori fa 
riferimento al prezzo rilevato nel primo decreto ministeriale annuale, di cui all’articolo 133, 
comma 6, del codice, disponibile, successivo all’anno di presentazione dell’offerta. sono esclusi 
dalla compensazione i lavori contabilizzati nell’anno solare di presentazione dell’offerta. ai 
lavori contabilizzati in un periodo di tempo inferiore all’anno solare, diversi da quelli 
contabilizzati nell’anno solare di presentazione dell’offerta, si applica per intero la variazione di 
prezzo riportata nei decreti ministeriali annuali di cui all’articolo 133, comma 6, del codice. 
8. la compensazione non è soggetta al ribasso d’asta ed è al netto delle eventuali 
compensazioni precedentemente accordate. alle eventuali compensazioni non si applica 
l’istituto della riserva. 
9. nel termine di quarantacinque giorni decorrente dalla presentazione dei conteggi di cui al 
comma 2 da parte del direttore dei lavori, il responsabile del procedimento o il dirigente 
all’uopo preposto, provvede a verificare la disponibilità di somme nel quadro economico di ogni 
singolo intervento per la finalità di cui all’articolo 133, comma 4, del codice, nonché a 
richiedere alla stazione appaltante l’utilizzo, ai sensi dell’articolo 133, comma 7, secondo 
periodo, del codice, di ulteriori somme disponibili o che diverranno tali. entro lo stesso termine 
il responsabile del procedimento provvede, verificati e convalidati i conteggi effettuati dal 
direttore dei lavori ad emettere, ove esista la disponibilità dei fondi, il relativo certificato di 
pagamento. 
10. la procedura è avviata d’ufficio dalla stazione appaltante in presenza di materiali da 
costruzione che hanno subito variazioni in diminuzione, entro sessanta giorni dalla avvenuta 
pubblicazione sulla gazzetta ufficiale della repubblica italiana del decreto ministeriale annuale 
di cui all’articolo 133, comma 6, del codice. in tal caso il responsabile del procedimento accerta 
con proprio provvedimento il credito della stazione appaltante e procede ad eventuali recuperi. 
11. dall’emissione del certificato di pagamento si applicano le disposizioni previste dall’articolo 
143, comma 1, secondo periodo. relativamente agli interessi per ritardato pagamento si 
applicano le disposizioni previste dall’articolo 144, commi 1 e 2, con la previsione che la mancata emissione del certificato di pagamento è causa imputabile alla stazione appaltante 
laddove sussista la relativa provvista finanziaria. 
12. qualora il direttore dei lavori riscontri, rispetto al cronoprogramma di cui all’articolo 40, un 
ritardo nell’andamento dei lavori addebitabile all’esecutore relativo a lavorazioni direttamente 
incidenti sui materiali soggetti a compensazione, non si applicano le compensazioni in aumento 
dovute al protrarsi dei lavori stessi oltre l’anno solare entro il quale erano stati previsti nel 
predetto cronoprogramma. 
art. 172. modalità per l’applicazione del prezzo chiuso 
1. il responsabile del procedimento, successivamente alla richiesta dell’esecutore, dispone che 
il direttore dei lavori, entro quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta dell’esecutore, 
effettui i conteggi relativi all’applicazione del prezzo chiuso. 
2. nel termine di quarantacinque giorni decorrenti dalla presentazione dei conteggi di cui al 
comma 1 da parte del direttore dei lavori, il responsabile del procedimento o il dirigente 
all’uopo preposto, provvede a verificare la disponibilità di somme nel quadro economico di ogni 
singolo intervento. entro lo stesso termine il responsabile del procedimento provvede, verificati 
e convalidati i conteggi effettuati dal direttore dei lavori ad emettere, ove esista la disponibilità 
dei fondi, il relativo certificato di pagamento. 
3. dall’emissione del certificato di pagamento si applicano le disposizioni altresì previste 
dall’articolo 143, comma 1, secondo periodo. relativamente agli interessi per ritardato 
pagamento si applicano le disposizioni previste dall’articolo 144, commi 1 e 2, con la previsione 
che la mancata emissione del certificato di pagamento è causa imputabile alla stazione 
appaltante laddove sussista la relativa provvista finanziaria. 
CAPO III – lavori in economia 
art. 173. cottimo fiduciario 
(art. 144, commi 3 e 4, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. L'atto di cottimo deve indicare: 
a) l'elenco dei lavori e delle somministrazioni; 
b) i prezzi unitari per i lavori e per le somministrazioni a misura e l'importo di quelle a corpo; 
c) le condizioni di esecuzione; 
d) il termine di ultimazione dei lavori; 
e) le modalità di pagamento; 
f) le penalità in caso di ritardo e il diritto della stazione appaltante di risolvere in danno il 
contratto, mediante semplice denuncia, per inadempimento del cottimista ai sensi dell'articolo 
137 del codice; 
g) le garanzie a carico dell'esecutore. 
 
2. L'esito degli affidamenti mediante cottimo fiduciario di cui all'articolo 125, comma 8, primo 
periodo, del codice è soggetto ad avviso di postbinformazione mediante pubblicazione sul 
profilo del committente. 
art. 174. autorizzazione della spesa per lavori in economia 
(art. 145, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. nel caso di lavori di cui all'articolo 125, comma 6, del codice, nell'ambito delle somme a 
disposizione dei quadri economici degli interventi compresi nel programma l'autorizzazione è 
direttamente concessa dal responsabile del procedimento. 
 2. nel caso di esigenze impreviste, non dovute ad errori o omissioni progettuali, sopraggiunte 
nell'ambito di interventi per i quali non è stato disposto un accantonamento per lavori in 
economia, questi possono essere autorizzati dalla stazione appaltante, su proposta del 
responsabile del procedimento, nei limiti in precedenza specificati, attingendo dagli 
accantonamenti per imprevisti o utilizzando le eventuali economie da ribasso d'asta. 
art. 175. lavori d'urgenza 
(art. 146, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nei casi in cui l'esecuzione dei lavori in economia è determinata dalla necessità di 
provvedere d'urgenza, questa deve risultare da un verbale, in cui sono indicati i motivi dello 
stato di urgenza, le cause che lo hanno provocato e i lavori necessari per rimuoverlo. 
2. il verbale è compilato dal responsabile del procedimento o dal tecnico competente per 
territorio o dal tecnico all'uopo incaricato. il verbale è trasmesso con una perizia estimativa alla 
stazione appaltante per la copertura della spesa e l'autorizzazione dei lavori. 
art. 176. provvedimenti in casi di somma urgenza 
(art. 147, d.P.R. n. 554/1999) 
1. in circostanze di somma urgenza che non consentono alcun indugio, il soggetto fra il 
responsabile del procedimento e il tecnico che si reca prima sul luogo, può disporre, 
contemporaneamente alla redazione del verbale di cui all'articolo 175 la immediata esecuzione 
dei lavori entro il limite di 200.000 euro o comunque di quanto indispensabile per rimuovere lo 
stato di pregiudizio alla pubblica incolumità. 
2. L'esecuzione dei lavori di somma urgenza può essere affidata in forma diretta ad uno o più 
operatori economici individuati dal responsabile del procedimento o dal tecnico. 
3. il prezzo delle prestazioni ordinate è definito consensualmente con l'affidatario; in difetto di 
preventivo accordo si procede con il metodo previsto all'articolo 163, comma 5. 
4. il responsabile del procedimento o il tecnico compila entro dieci giorni dall'ordine di 
esecuzione dei lavori una perizia giustificativa degli stessi e la trasmette, unitamente al verbale 
di somma urgenza, alla stazione appaltante che provvede alla copertura della spesa e alla 
approvazione dei lavori. 
5. qualora un'opera o un lavoro intrapreso per motivi di somma urgenza non riporti 
l'approvazione del competente organo della stazione appaltante, si procede alla liquidazione 
delle spese relative alla parte dell'opera o dei lavori realizzati. 
art. 177. perizia suppletiva per maggiori spese 
(art. 148, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. ove durante l'esecuzione dei lavori in economia, la somma presunta si riveli insufficiente, il 
responsabile del procedimento presenta una perizia suppletiva, per chiedere l'autorizzazione 
sulla eccedenza di spesa. 
 
2. in nessun caso, comunque, la spesa complessiva può superare quella debitamente 
autorizzata nei limiti di 200.000 euro. 
TITOLO IX A CONTABILITA' DEI LAVORI 
CAPO I A scopo e forma della contabilità art. 178. fondi a disposizione delle stazioni appaltanti 
(art. 152, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il fondo posto a disposizione delle stazioni appaltanti, risultante dal quadro economico 
allegato al progetto approvato, ha le seguenti destinazioni: 
 
a) lavori in economia previsti in progetto ma esclusi dall'appalto, ivi inclusi i rimborsi previa 
fattura; 
b) rilievi, accertamenti e indagini preliminari comprese le eventuali prove di laboratorio per 
materiali, di cui all'articolo 16, comma 1, lettera b), punto 11; 
c) allacciamenti ai pubblici servizi; 
d) maggiori lavori imprevisti; 
e) adeguamento dei prezzi ai sensi dell'articolo 133, commi 3 e 4, del codice; 
f) acquisizione o espropriazione di aree o immobili e pertinenti indennizzi; 
g) spese di cui agli articoli 90, comma 5, e 92, comma 7bbis, del codice, spese tecniche di 
progettazione, direzione lavori, assistenza giornaliera, contabilità, liquidazione e assistenza ai 
collaudi, coordinamento della sicurezza in fase di progettazione ed esecuzione, l'importo 
relativo all'incentivo di cui all'articoli 90, comma 5, nella misura corrispondente alle prestazioni 
che dovranno essere svolte dal personale dipendente; 
h) spese per attività tecnicobamministrative connesse alla progettazione, di supporto al 
responsabile del procedimento, e di verifica e validazione; 
i) spese per commissioni giudicatrici; 
l) spese per le verifiche ordinate dal direttore lavori di cui all'articolo 148, comma 4; 
m) spese per collaudi; 
n) imposta sul valore aggiunto, eventuali altre imposte e contributi dovuti per legge; 
o) spese per pubblicità e, ove previsto, per opere d'arte. 
 
2. per disporre, durante l'esecuzione dei lavori, delle somme di cui alle lettere a), d) e g), è 
necessaria l'autorizzazione delle stazioni appaltanti. 
art. 179. lavori in economia contemplati nel contratto 
(art. 153, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I lavori in economia a termini di contratto, non danno luogo ad una valutazione a misura, 
ma sono inseriti nella contabilità secondo i prezzi di elenco per l'importo delle somministrazioni 
al netto del ribasso d'asta, per quanto riguarda i materiali. per la mano d'opera, trasporti e 
noli, sono liquidati secondo le tariffe locali vigenti al momento dell'esecuzione dei lavori 
incrementati di spese generali ed utili e con applicazione del ribasso d'asta esclusivamente su 
questi ultimi due addendi. 
 
art. 180. accertamento e registrazione dei lavori 
(art. 155, d.P.R. n. 554/1999 e art. 28, d.m. n. 145/2000) 
 
1. il costo dei lavori comprende le spese dei lavori, delle somministrazioni, delle espropriazioni, 
di assistenza ed ogni altra inerente all'esecuzione; sia le perizie che le contabilità devono 
distinguersi in altrettanti capi quanti sono i titoli diversi di spesa. 
2. gli atti contabili redatti dal direttore dei lavori sono atti pubblici a tutti gli effetti di legge, e 
hanno ad oggetto l'accertamento e la registrazione di tutti i fatti producenti spesa. 
3. L'accertamento e la registrazione dei fatti producenti spesa devono avvenire 
contemporaneamente al loro accadere, in particolare per le partite la cui verificazione richieda 
scavi o demolizioni di opere, al fine di consentire che con la conoscenza dello stato di 
avanzamento dei lavori e dell'importo dei medesimi, nonché dell'entità dei relativi fondi, 
l'ufficio di direzione lavori si trovi sempre in grado: a) di rilasciare prontamente gli stati d'avanzamento dei lavori ed i certificati per il pagamento 
degli acconti; 
b) di controllare lo sviluppo dei lavori e di impartire tempestivamente le debite disposizioni per 
la relativa esecuzione entro i limiti delle somme autorizzate; 
c) di promuovere senza ritardo gli opportuni provvedimenti in caso di deficienza di fondi. 
 
4. per determinati manufatti il cui valore è superiore alla spesa per la messa in opera i 
capitolati speciali possono stabilire anche il prezzo a pie' d'opera, e prevedere il loro 
accreditamento in contabilità prima della messa in opera, in misura non superiore alla metà del 
prezzo stesso. 
5. salva diversa pattuizione, all'importo dei lavori eseguiti è aggiunta la metà di quello dei 
materiali provvisti a pie' d'opera, destinati ad essere impiegati in opere definitive facenti parte 
dell'appalto ed accettati dal direttore dei lavori, da valutarsi a prezzo di contratto o, in difetto, 
ai prezzi di stima. 
6. I materiali e i manufatti portati in contabilità rimangono a rischio e pericolo dell'esecutore, e 
possono sempre essere rifiutati dal direttore dei lavori nel caso in cui il direttore dei lavori ne 
accerti l'esecuzione senza la necessaria diligenza o con materiali diversi da quelli prescritti 
contrattualmente o che, dopo la loro accettazione e messa in opera, abbiano rivelato difetti o 
inadeguatezze. 
7. la contabilità dei lavori può essere effettuata anche attraverso l'utilizzo di programmi 
informatici in grado di consentire la tenuta dei documenti amministrativi e contabili nel rispetto 
di quanto previsto dagli articoli che seguono. se la direzione dei lavori è affidata a 
professionisti esterni, i programmi informatizzati devono essere preventivamente accettati dal 
responsabile del procedimento. 
art. 181. elenco dei documenti amministrativi e contabili 
(art. 156, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I documenti amministrativi contabili per l'accertamento dei lavori e delle somministrazioni in 
appalto sono: 
a) il giornale dei lavori; 
b) i libretti di misura delle lavorazioni e delle provviste; 
c) le liste settimanali; 
d) il registro di contabilità; 
e) il sommario del registro di contabilità; 
f) gli stati d'avanzamento dei lavori; 
g) i certificati per il pagamento delle rate di acconto; 
h) il conto finale e la relativa relazione. 
 
2. I libretti delle misure, il registro di contabilità, gli stati d'avanzamento dei lavori, il conto 
finale e la relazione sul conto finale sono firmati dal direttore dei lavori. 
3. I libretti delle misure e le liste settimanali sono firmati dall'esecutore o dal tecnico 
dell'esecutore suo rappresentante che ha assistito al rilevamento delle misure. il registro di 
contabilità, il conto finale, e le liste settimanali nei casi previsti sono firmati dall'esecutore. 
4. I certificati di pagamento e la relazione di cui all'articolo 202 sono firmati dal responsabile 
del procedimento. 
art. 182. giornale dei lavori 
(art. 157, d.P.R. n. 554/1999) 1. il giornale dei lavori è tenuto da un assistente del direttore dei lavori, per annotare in 
ciascun giorno l'ordine, il modo e l'attività con cui progrediscono le lavorazioni, la specie ed il 
numero di operai, l'attrezzatura tecnica impiegata per l'esecuzione dei lavori nonché 
quant'altro interessi l'andamento tecnico ed economico dei lavori. 
2. inoltre sul giornale sono riportate le circostanze e gli avvenimenti relativi ai lavori che 
possano influire sui medesimi, inserendovi, a norma delle ricevute istruzioni, le osservazioni 
meteorologiche ed idrometriche, le indicazioni sulla natura dei terreni e quelle particolarità che 
possano essere utili. 
3. nel giornale sono inoltre annotati gli ordini di servizio, le istruzioni e le prescrizioni del 
responsabile del procedimento e del direttore dei lavori, le relazioni indirizzate al responsabile 
del procedimento, i processi verbali di accertamento di fatti o di esperimento di prove, le 
contestazioni, le sospensioni e le riprese dei lavori, le varianti ritualmente disposte, le 
modifiche od aggiunte ai prezzi. 
4. il direttore dei lavori, ogni dieci giorni e comunque in occasione di ciascuna visita, verifica 
l'esattezza delle annotazioni sul giornale dei lavori ed aggiunge le osservazioni, le prescrizioni e 
le avvertenze che ritiene opportune apponendo con la data la sua firma, di seguito all'ultima 
annotazione dell'assistente. 
art. 183. libretti di misura dei lavori e delle provviste 
(art. 158, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il libretto delle misure contiene la misura e la classificazione delle lavorazioni e delle 
provviste, ed in particolare: 
a) il genere di lavorazione o provvista, classificata secondo la denominazione di contratto; 
b) la parte di lavorazione eseguita ed il posto; 
c) le figure quotate delle lavorazioni eseguite, quando ne sia il caso; trattandosi di lavorazioni 
che modificano lo stato preesistente delle cose, devono allegarsi i profili e i piani quotati 
raffiguranti lo stato delle cose prima e dopo delle lavorazioni; 
d) le altre memorie esplicative, al fine di dimostrare chiaramente ed esattamente, nelle sue 
varie parti, la forma ed il modo di esecuzione. 
 
2. qualora le quantità delle lavorazioni o delle provviste debbano desumersi dalla applicazione 
di medie, sono specificati nel libretto, oltre ai risultati, i punti ed oggetti sui quali sono stati 
fatti saggi, scandagli e misure e gli elementi ed il processo sui quali sono state calcolate le 
medie seguendo i metodi della geometria. 
3. nel caso di utilizzo di programmi di contabilità computerizzata, la compilazione dei libretti 
delle misure viene effettuata attraverso la registrazione delle misure rilevate direttamente in 
cantiere dal personale incaricato, in apposito brogliaccio ed in contraddittorio con l'esecutore. 
nei casi in cui è consentita l'utilizzazione di programmi per la contabilità computerizzata, 
preventivamente accettati dal responsabile del procedimento, la compilazione dei libretti delle 
misure deve essere effettuata sulla base dei dati rilevati nel brogliaccio, anche se non 
espressamente richiamato. 
art. 184. annotazione dei lavori a corpo 
(art. 159, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I lavori a corpo sono annotati su apposito libretto delle misure, sul quale, in occasione di 
ogni stato d'avanzamento e per ogni categoria di lavorazione in cui risultano suddivisi, viene 
registrata la quota percentuale dell'aliquota relativa alla voce disaggregata della stessa 
categoria, rilevabile dal contratto, che è stata eseguita. 2. in occasione di ogni stato d'avanzamento la quota percentuale eseguita dell'aliquota relativa 
alla voce disaggregata di ogni categoria di lavorazione che è stata eseguita viene riportata 
distintamente nel registro di contabilità. 
3. le progressive quote percentuali delle voci disaggregate eseguite delle varie categorie di 
lavorazioni sono desunte da valutazioni autonomamente effettuate dal direttore dei lavori, il 
quale può controllarne l'ordine di grandezza attraverso un riscontro nel computo metrico 
estimativo dal quale le aliquote sono state dedotte. tale computo peraltro non fa parte della 
documentazione contrattuale. 
art. 185. modalità della misurazione dei lavori 
(art. 160, d.P.R. n. 554/1999) 
1. la tenuta dei libretti delle misure è affidata al direttore dei lavori, cui spetta eseguire la 
misurazione e determinare la classificazione delle lavorazioni; può essere, peraltro, da lui 
attribuita al personale che lo coadiuva, sempre comunque sotto la sua diretta responsabilità. il 
direttore dei lavori deve verificare i lavori, e certificarli sui libretti delle misure con la propria 
firma, e cura che i libretti o i brogliacci siano aggiornati e immediatamente firmati 
dall'esecutore o del tecnico dell'esecutore che ha assistito al rilevamento delle misure. 
2. L'esecutore è invitato ad intervenire alle misure. egli può richiedere all'ufficio di procedervi e 
deve firmare subito dopo il direttore dei lavori. se l'esecutore rifiuta di presenziare alle misure 
o di firmare i libretti delle misure o i brogliacci, il direttore dei lavori procede alle misure in 
presenza di due testimoni, i quali devono firmare i libretti o brogliacci suddetti. I disegni, 
quando siano di grandi dimensioni, possono essere compilati in sede separata. tali disegni, 
devono essere firmati dall'esecutore o dal tecnico dell'esecutore che ha assistito al rilevamento 
delle misure o sono considerati come allegati ai documenti nei quali sono richiamati e portano 
la data e il numero della pagina del libretto del quale si intendono parte. si possono tenere 
distinti libretti per categorie diverse lavorazioni lavoro o per opere d'arte di speciale 
importanza. 
art. 186. lavori e somministrazioni su fatture 
(art. 161, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le lavorazioni e le somministrazioni che per la loro natura si giustificano mediante fattura 
sono sottoposti alle necessarie verifiche da parte del direttore dei lavori, per accertare la loro 
corrispondenza ai preventivi precedentemente accettati e allo stato di fatto. le fatture così 
verificate e, ove necessario, rettificate, sono pagate all'esecutore, ma non iscritte nei conti se 
prima non siano state interamente soddisfatte e quietanzate. 
art. 187. liste settimanali delle somministrazioni 
(art. 162, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le giornate di operai, di noli e di mezzi d'opera, nonché le provviste somministrate 
dall'esecutore sono annotate dall'assistente incaricato su un brogliaccio, per essere poi scritte 
in apposita lista settimanale. L'esecutore firma le liste settimanali, nelle quali sono specificati le 
lavorazioni eseguite, nominativo, qualifica e numero di ore degli operai impiegati per ogni 
giorno della settimana, nonché tipo ed ore quotidiane di impiego dei mezzi d'opera forniti ed 
elenco delle provviste eventualmente fornite, documentate dalle rispettive fatture quietanzate. 
ciascun assistente preposto alla sorveglianza dei lavori predispone una lista separata. tali liste 
possono essere distinte secondo la speciale natura delle somministrazioni, quando queste 
abbiano una certa importanza. 
2. ai fini della valutazione del rispettivo importo si applicano le disposizioni di cui all'articolo 
179, comma 1, secondo periodo, e per il relativo inserimento in contabilità le apposite 
disposizioni di cui all'articolo 192. art. 188. forma del registro di contabilità 
(art. 163, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le annotazioni delle lavorazioni e delle somministrazioni sono trascritte dai libretti delle 
misure in apposito registro le cui pagine devono essere preventivamente numerate e firmate 
dal responsabile del procedimento e dall'esecutore. 
2. L'iscrizione delle partite è fatta in ordine cronologico. il responsabile del procedimento, su 
proposta del direttore dei lavori, può prescrivere in casi speciali che il registro sia diviso per 
articoli, o per serie di lavorazioni, purché le iscrizioni rispettino in ciascun foglio l'ordine 
cronologico e con le stesse indicazioni di cui all'articolo 189. il registro è tenuto dal direttore 
dei lavori o, sotto la sua responsabilità, dal personale da lui designato. 
3. I lavori di edifici e di altre opere d'arte di grande importanza possono avere uno speciale 
registro separato. 
4. nel caso di tenuta informatica del registro di contabilità, i fogli stampati e numerati devono 
essere firmati dal responsabile del procedimento e dall'esecutore e devono essere raccolti in un 
unico registro. 
art. 189. annotazioni delle partite di lavorazioni nel registro di contabilità 
(art. 164, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le partite di lavorazioni eseguite e quelle delle somministrazioni fatte dall'esecutore sono 
annotate nel libretto delle misure o nell'apposito brogliaccio, a seconda delle modalità di 
contabilizzazione, sul luogo del lavoro, e quindi trascritte nel registro di contabilità, segnando 
per ciascuna partita il richiamo della pagina del libretto nella quale fu notato l'articolo di elenco 
corrispondente ed il prezzo unitario di appalto. si iscrivono immediatamente di seguito le 
domande che l'esecutore ritiene di fare, le quali debbono essere formulate e giustificate nel 
modo indicato dall'articolo 190 nonché le motivate deduzioni del direttore dei lavori. si procede 
con le stesse modalità per ogni successiva annotazione di lavorazioni e di somministrazioni. nel 
caso in cui l'esecutore si rifiuti di firmare, si provvede a norma dell'articolo 190, comma 5. 
art. 190. eccezioni e riserve dell'esecutore sul registro di contabilità 
(art. 165, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il registro di contabilità è firmato dall'esecutore, con o senza riserve, nel giorno in cui gli 
viene presentato. 
2. nel caso in cui l'esecutore, non firmi il registro, è invitato a farlo entro il termine perentorio 
di quindici giorni e, qualora persista nell'astensione o nel rifiuto, se ne fa espressa menzione 
nel registro. 
3. se l'esecutore, ha firmato con riserva, qualora l'esplicazione e la quantificazione non siano 
possibili al momento della formulazione della stessa, egli esplica, a pena di decadenza, nel 
termine di quindici giorni, le sue riserve, scrivendo e firmando nel registro le corrispondenti 
domande di indennità e indicando con precisione le cifre di compenso cui crede aver diritto, e 
le ragioni di ciascuna domanda. 
4. il direttore dei lavori, nei successivi quindici giorni, espone nel registro le sue motivate 
deduzioni. se il direttore dei lavori omette di motivare in modo esauriente le proprie deduzioni 
e non consente alla stazione appaltante la percezione delle ragioni ostative al riconoscimento 
delle pretese dell'esecutore, incorre in responsabilità per le somme che, per tale negligenza, la 
stazione appaltante dovesse essere tenuta a sborsare. 5. nel caso in cui l'esecutore non ha firmato il registro nel termine di cui al comma 2, oppure lo 
ha fatto con riserva, ma senza esplicare le sue riserve nel modo e nel termine sopraindicati, i 
fatti registrati si intendono definitivamente accertati, e l'esecutore decade dal diritto di far 
valere in qualunque termine e modo le riserve o le domande che ad essi si riferiscono. 
6. ove per qualsiasi legittimo impedimento non sia possibile una precisa e completa 
contabilizzazione, il direttore dei lavori può registrare in partita provvisoria sui libretti, e di 
conseguenza sugli ulteriori documenti contabili, quantità dedotte da misurazioni sommarie. in 
tal caso l'onere dell'immediata riserva diventa operante quando in sede di contabilizzazione 
definitiva delle categorie di lavorazioni interessate vengono portate in detrazione le partite 
provvisorie. 
art. 191. forma e contenuto delle riserve 
(art. 31, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. L'esecutore, è sempre tenuto ad uniformarsi alle disposizioni del direttore dei lavori, senza 
poter sospendere o ritardare il regolare sviluppo dei lavori, quale che sia la contestazione o la 
riserva che egli iscriva negli atti contabili. 
2. le riserve sono iscritte a pena di decadenza sul primo atto dell'appalto idoneo a riceverle, 
successivo all'insorgenza o alla cessazione del fatto che ha determinato il pregiudizio 
dell'esecutore. in ogni caso, sempre a pena di decadenza, le riserve sono iscritte anche nel 
registro di contabilità all'atto della firma immediatamente successiva al verificarsi o al cessare 
del fatto pregiudizievole. le riserve non espressamente confermate sul conto finale si 
intendono abbandonate. 
3. le riserve devono essere formulate in modo specifico ed indicare con precisione le ragioni 
sulle quali esse si fondano. in particolare, le riserve devono contenere a pena di 
inammissibilità la precisa quantificazione delle somme che l'esecutore, ritiene gli siano dovute. 
4. la quantificazione della riserva è effettuata in via definitiva, senza possibilità di successive 
integrazioni o incrementi rispetto all'importo iscritto. 
art. 192. titoli speciali di spesa 
(art. 166, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per le giornate di operai e dei mezzi d'opera il riassunto di ciascuna lista settimanale è 
riportato sul registro. 
2. le fatture ed i titoli di spesa, i cui prezzi originali risultino modificati per applicazione di 
ribassi di ritenute e simili, sono trascritte in contabilità sotto un capo distinto. 
3. la trascrizione delle fatture in contabilità si fa per semplice sunto. 
art. 193. sommario del registro 
(art. 167, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso di lavori a misura, ciascuna partita è riportata in apposito sommario e classificata, 
secondo il rispettivo articolo di elenco e di perizia. 
2. nel caso di lavori a corpo, viene specificata ogni categoria di lavorazione secondo lo schema 
di contratto, con la indicazione della rispettiva aliquota di incidenza rispetto all'importo 
contrattuale a corpo. 3. il sommario indica, in occasione di ogni stato d'avanzamento, la quantità di ogni lavorazione 
eseguita, e i relativi importi, in modo da consentire una verifica della rispondenza 
all'ammontare dell'avanzamento risultante dal registro di contabilità. 
art. 194. stato di avanzamento lavori 
(art. 168, d.P.R. n. 554/1999 ) 
1. quando, in relazione alle modalità specificate nel contratto, si deve effettuare il pagamento 
di una rata di acconto, il direttore dei lavori redige, nei termini specificati nel contratto, uno 
stato d'avanzamento nel quale sono riassunte tutte le lavorazioni e tutte le somministrazioni 
eseguite dal principio dell'appalto sino ad allora ed al quale è unita una copia degli eventuali 
elenchi dei nuovi prezzi, indicando gli estremi della intervenuta approvazione ai sensi 
dell'articolo 163. 
2. lo stato di avanzamento è ricavato dal registro di contabilità ma può essere redatto anche 
utilizzando quantità ed importi progressivi per voce o, nel caso di lavori a corpo, per categoria, 
riepilogati nel sommario di cui all'articolo 193. 
3. quando ricorrano le condizioni di cui agli articoli 186 e 190, comma 6, e sempre che i libretti 
delle misure siano stati regolarmente firmati dall'esecutore o dal tecnico dell'esecutore che ha 
assistito al rilevamento delle misure, lo stato d'avanzamento può essere redatto, sotto la 
responsabilità del direttore dei lavori, in base a misure ed a computi provvisori. tale 
circostanza deve risultare dallo stato d'avanzamento mediante opportuna annotazione. 
art. 195. certificato per pagamento di rate 
(art. 169, d.P.R. n. 554/1999) 
1. quando per l'ammontare delle lavorazioni e delle somministrazioni eseguite è dovuto il 
pagamento di una rata di acconto, il responsabile del procedimento rilascia, nel più breve 
tempo possibile e comunque non oltre il termine stabilito dal contratto, apposito certificato 
compilato sulla base dello stato d'avanzamento presentato dal direttore dei lavori. esso è 
inviato alla stazione appaltante in originale ed in due copie, per l'emissione del mandato di 
pagamento. 
2. ogni certificato di pagamento emesso dal responsabile del procedimento è annotato nel 
registro di contabilità. 
art. 196. disposizioni in materia di documento unico di regolarità contributiva in 
sede di esecuzione dei lavori 
 
1. le casse edili, in base all'accordo di livello nazionale tra le parti sociali firmatarie del 
contratto collettivo nazionale comparativamente più rappresentative per l'ambito del settore 
edile, ed il ministero del lavoro, della salute e delle politiche sociali, verificano la regolarità 
contributiva e assumono i dati, forniti dal direttore dei lavori, relativi all'incidenza della mano 
d'opera riferita all'esecuzione dei lavori, in relazione al singolo cantiere sede di esecuzione del 
contratto. della regolarità contributiva e della congruità della manodopera relativa all'intera 
prestazione è dato atto nel documento unico di regolarità contributiva di cui all'articolo 6, 
comma 3, lettera e). 
 
art. 197. contabilizzazione separata di lavori 
(art. 170, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso di appalto comprendente lavori da tenere distinti, come nel caso in cui i lavori 
fanno capo a fonti diverse di finanziamento, la contabilità comprende tutti i lavori ed è 
effettuata attraverso distinti documenti contabili, in modo da consentire una gestione separata 
dei relativi quadri economici. I certificati di pagamento devono essere analogamente distinti, 
anche se emessi alla stessa data in forza di uno stesso contratto. art. 198. lavori annuali estesi a più esercizi 
(art. 171, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I lavori annuali estesi a più esercizi con lo stesso contratto si liquidano alla fine dei lavori di 
ciascun esercizio, chiudendone la contabilità e collaudandoli, come appartenenti a tanti lavori 
fra loro distinti. 
art. 199. certificato di ultimazione dei lavori 
(art. 172, d.P.R. n. 554/1999) 
1. in esito a formale comunicazione dell'esecutore di intervenuta ultimazione dei lavori, il 
direttore dei lavori effettua i necessari accertamenti in contraddittorio con l'esecutore e 
rilascia, senza ritardo alcuno dalla formale comunicazione, il certificato attestante l'avvenuta 
ultimazione in doppio esemplare, seguendo le stesse disposizioni previste per il verbale di 
consegna. in ogni caso alla data di scadenza prevista dal contratto il direttore dei lavori redige 
in contraddittorio con l'esecutore un verbale di constatazione sullo stato dei lavori. 
2. il certificato di ultimazione può prevedere l'assegnazione di un termine perentorio, non 
superiore a sessanta giorni, per il completamento di lavorazioni di piccola entità, accertate da 
parte del direttore dei lavori come del tutto marginali e non incidenti sull'uso e sulla 
funzionalità dei lavori. il mancato rispetto di questo termine comporta l'inefficacia del 
certificato di ultimazione e la necessità di redazione di nuovo certificato che accerti l'avvenuto 
completamente delle lavorazioni sopraindicate. 
art. 200. conto finale dei lavori 
(art. 173, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il direttore dei lavori compila il conto finale entro il termine stabilito nel capitolato speciale e 
con le stesse modalità previste per lo stato di avanzamento dei lavori, e provvede a 
trasmetterlo al responsabile del procedimento. 
2. il direttore dei lavori accompagna il conto finale con una relazione, in cui sono indicate le 
vicende alle quali l'esecuzione del lavoro è stata soggetta, allegando la relativa 
documentazione, e segnatamente: 
a) i verbali di consegna dei lavori; 
b) gli atti di consegna e riconsegna di mezzi d'opera, aree o cave di prestito concessi in uso 
all'esecutore; 
c) le eventuali perizie suppletive e di variante, con gli estremi della intervenuta approvazione; 
d) gli eventuali nuovi prezzi ed i relativi verbali di concordamento, atti di sottomissione e atti 
aggiuntivi, con gli estremi di approvazione e di registrazione; 
e) gli ordini di servizio impartiti; 
f) la sintesi dell'andamento e dello sviluppo dei lavori con l'indicazione delle eventuali riserve e 
la menzione delle eventuali transazioni e accordi bonari intervenuti, nonché una relazione 
riservata relativa alle riserve dell'esecutore non ancora definite; 
g) i verbali di sospensione e ripresa dei lavori, il certificato di ultimazione con la indicazione dei 
ritardi e delle relative cause; 
h) gli eventuali sinistri o danni a persone animali o cose con indicazione delle presumibile 
cause e delle relative conseguenze; 
i) i processi verbali di accertamento di fatti o di esperimento di prove; 
l) le richieste di proroga e le relative determinazioni della stazione appaltante; 
m) gli atti contabili (libretti delle misure, registro di contabilità, sommario del registro di 
contabilità); 
n) tutto ciò che può interessare la storia cronologica della esecuzione, aggiungendo tutte quelle 
notizie tecniche ed economiche che possono agevolare il collaudo. 
 art. 201. reclami dell'esecutore sul conto finale 
(art. 174, d.P.R. n. 554/1999) 
1. esaminati i documenti acquisiti, il responsabile del procedimento invita l'esecutore a 
prendere cognizione del conto finale ed a sottoscriverlo entro un termine non superiore a 
trenta giorni. 
2. L'esecutore, all'atto della firma, non può iscrivere domande per oggetto o per importo 
diverse da quelle formulate nel registro di contabilità durante lo svolgimento dei lavori, e deve 
confermare le riserve già iscritte sino a quel momento negli atti contabili per le quali non siano 
intervenuti la transazione di cui all'articolo 239 del codice o l'accordo bonario di cui all'articolo 
240 del codice, eventualmente aggiornandone l'importo. 
3. se l'esecutore non firma il conto finale nel termine sopra indicato, o se lo sottoscrive senza 
confermare le domande già formulate nel registro di contabilità, il conto finale si ha come da 
lui definitivamente accettato. 
art. 202. relazione del responsabile del procedimento sul conto finale 
(art. 175, d.P.R. n. 554/1999) 
1. firmato dall'esecutore il conto finale, o scaduto il termine di cui all'articolo 201, il 
responsabile del procedimento, entro i successivi sessanta giorni, redige una propria relazione 
finale riservata con i seguenti documenti: 
a) contratto di appalto, atti addizionali ed elenchi di nuovi prezzi, con le copie dei relativi 
decreti di approvazione; 
b) registro di contabilità, corredato dal relativo sommario; 
c) processi verbali di consegna, sospensioni, riprese, proroghe e ultimazione dei lavori; 
d) relazione del direttore coi documenti di cui all'articolo 200, comma 2; 
e) domande dell'esecutore. 
 
2. nella relazione finale riservata, il responsabile del procedimento esprime parere motivato 
sulla fondatezza delle domande dell'esecutore per le quali non siano intervenuti la transazione 
di cui all'articolo 239 del codice o l'accordo bonario di cui all'articolo 240 del codice. 
CAPO II A contabilità dei lavori in economia 
art. 203. annotazione dei lavori ad economia 
(art. 176, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. L'annotazione dei lavori in economia è effettuata dal direttore dei lavori o dal soggetto dallo 
stesso incaricato: 
 
a) se a cottimo, nel libretto delle misure prescritto per i lavori eseguiti ad appalto; 
b) se in amministrazione diretta, nelle apposite liste settimanali distinte per giornate e 
provviste. 
le firme dell'esecutore per quietanza possono essere apposte o sulle liste medesime, ovvero in 
foglio separato. 
2. L'annotazione avviene in un registro nel quale sono scritte, separatamente per ciascun 
cottimo, le risultanze dei libretti in rigoroso ordine cronologico, osservando le norme prescritte 
per i contratti. nel registro vengono annotate: 
a) le partite dei fornitori a credito, man mano che si procede ad accertare le somministrazioni; 
b) le riscossioni ed i pagamenti per qualunque titolo, nell'ordine in cui vengono fatti e con la indicazione numerata delle liste e fatture debitamente quietanzate, per assicurare che in ogni 
momento si possa riconoscere lo stato della gestione del fondo assegnato per i lavori. 
art. 204. conti dei fornitori 
(art. 177, d.P.R. n. 554/1999) 
1. in base alle risultanze del registro il direttore dei lavori compila i conti dei fornitori, i 
certificati di avanzamento dei lavori per il pagamento degli acconti ai cottimisti e liquida i 
crediti di questi ultimi. 
art. 205. pagamenti 
(art. 178, d.P.R. n. 554/1999) 
1. sulla base delle risultanze dei certificati dei cottimi e delle liste delle somministrazioni, il 
responsabile del procedimento dispone il pagamento di rate di acconto o di saldo dei lavori ai 
rispettivi creditori. 
2. ogni pagamento è effettuato direttamente al creditore o a chi legalmente lo rappresenta, 
che ne rilascia quietanza. nelle occasioni straordinarie che richiedono numero notevole di 
lavoratori è sufficiente che due testimoni attestino di aver assistito ai pagamenti. per le liste 
settimanali è sufficiente che le vidimazioni siano poste ai margini di ognuna di esse. ove il 
pagamento di una lista sia eseguito a diverse riprese, la vidimazione è fatta ciascuna volta, 
indicando il numero d'ordine delle partite liquidate. 
art. 206. giustificazione di minute spese 
(art. 179, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per le minute spese, il direttore dei lavori presenta la nota debitamente firmata, 
accompagnata da documenti giustificativi di spesa. 
art. 207. rendiconto mensile delle spese 
(art. 180, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I rendiconti mensili sono corredati dei certificati sull'avanzamento dei lavori a cottimo per i 
pagamenti fatti ai cottimisti ovvero delle fatture e liste debitamente quietanzate, e devono 
corrispondere a quella parte del registro di contabilità in cui si annotano i pagamenti. 
2. tali rendiconti sono firmati dal direttore dei lavori che li trasmette al responsabile del 
procedimento entro i primi due giorni di ciascun mese. 
art. 208. rendiconto finale delle spese 
(art. 181, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il rendiconto finale, formulato come i mensili, riepiloga le anticipazioni avute e l'importo di 
tutti i rendiconti mensili. A questo rendiconto è unita una relazione e la liquidazione finale del 
direttore dei lavori, che determina i lavori eseguiti in amministrazione diretta per qualità e 
quantità, i materiali acquistati, il loro stato ed in complesso il risultato ottenuto. il responsabile 
del procedimento deve espressamente confermare o rettificare i fatti ed i conti esposti nella 
relazione. 
2. per i lavori eseguiti a cottimo, sono uniti al rendiconto la liquidazione finale ed il certificato 
di regolare esecuzione. se sono stati acquistati attrezzi, mezzi d'opera o materiali, e ne sono 
avanzati dopo il compimento dei lavori, questi sono annotati in appositi elenchi, firmati da chi li 
tiene in consegna. art. 209. riassunto di rendiconti parziali 
(art. 182, d.P.R. n. 554/1999) 
1. se un lavoro eseguito in economia è stato diviso in più sezioni, il responsabile del 
procedimento compila un conto generale riassuntivo dei rendiconti finali delle varie sezioni. 
art. 210. contabilità semplificata 
1. per i lavori in amministrazione diretta di importo inferiore a 20.000 euro e per i lavori 
effettuati mediante cottimo fiduciario di importo inferiore a 40.000 euro, la contabilità può 
essere redatta in forma semplificata mediante apposizione del visto del direttore dei lavori sulle 
fatture di spesa. detto visto attesta la corrispondenza del lavoro svolto con quanto fatturato, 
secondo valutazioni proprie del direttore dei lavori che tengono conto dei lavori effettivamente 
eseguiti. 
2. il certificato di regolare esecuzione può essere sostituito con l'apposizione del visto del 
direttore dei lavori sulle fatture di spesa. 
CAPO III A norme generali per la tenuta della contabilità 
 
art. 211. numerazione delle pagine di giornali, libretti e registri e relativa bollatura 
(art. 183, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I documenti amministrativi e contabili sono tenuti a norma dell'articolo 2219 codice civile. 
2. il giornale, i libretti delle misure ed i registri di contabilità, tanto dei lavori come delle 
somministrazioni, sono a fogli numerati e firmati nel frontespizio dal responsabile del 
procedimento. 
3. E' consentito l'utilizzo di programmi informatizzati tali da garantire l'autenticità e l'integrità 
delle scritture contabili; in tal caso, si applicano le disposizioni di cui all'articolo 183. 
4. il registro di contabilità è numerato e bollato dagli uffici del registro ai sensi dell'articolo 
2215 del codice civile. 
 
art. 212. iscrizione di annotazioni di misurazione 
(art. 184, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le annotazioni delle lavorazioni e delle somministrazioni sui libretti, sugli stati dei lavori e 
delle misurazioni sono fatti immediatamente e sul luogo stesso dell'operazione di 
accertamento. 
art. 213. operazioni in contraddittorio con l'esecutore. 
(art. 185, d.P.R. n. 554/1999) 
1. la misurazione e classificazione delle lavorazioni e delle somministrazioni è fatta in 
contraddittorio con l'esecutore ovvero con chi lo rappresenta. 
2. salvo le speciali prescrizioni del presente regolamento, i risultati di tali operazioni, iscritti a 
libretto od a registro, sono sottoscritti, al termine di ogni operazione od alla fine di ogni giorno, 
quando l'operazione non è ultimata, da chi ha eseguito la misurazione e la classificazione e 
dall'esecutore o dal tecnico dell'esecutore che ha assistito al rilevamento delle misure. 
3. la firma dell'esecutore o del tecnico dell'esecutore che ha assistito al rilevamento delle 
misure nel libretto delle misure riguarda il semplice accertamento della classificazione e delle 
misure prese. art. 214. firma dei soggetti incaricati 
(art. 186, d.P.R. n. 554/1999) 
1. ciascun soggetto incaricato, per la parte che gli compete secondo le proprie attribuzioni, 
sottoscrive i documenti contabili ed assume la responsabilità dell'esattezza delle cifre e delle 
operazioni che ha rilevato, notato o verificato. 
2. il direttore dei lavori conferma o rettifica, previe le opportune verifiche, le dichiarazioni degli 
incaricati e sottoscrive ogni documento contabile. 
3. il responsabile del procedimento firma nel frontespizio il giornale dei lavori, i libretti delle 
misure ed i registri di contabilità, le pagine del registro di contabilità preventivamente 
numerate e firmate dall'esecutore, i certificati di pagamento e le relazioni di cui all'articolo 202, 
commi 1 e 2. 
TITOLO X A COLLAUDO DEI LAVORI 
CAPO I A disposizioni preliminari 
art. 215. oggetto del collaudo 
(art. 187, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il collaudo ha lo scopo di verificare e certificare che l'opera o il lavoro siano stati eseguiti a 
regola d'arte, secondo il progetto approvato e le relative prescrizioni tecniche, nonché le 
eventuali perizie di variante, in conformità del contratto e degli eventuali atti di sottomissione 
o aggiuntivi debitamente approvati. il collaudo ha altresì lo scopo di verificare che i dati 
risultanti dalla contabilità finale e dai documenti giustificativi corrispondano fra loro e con le 
risultanze di fatto, non solo per dimensioni, forma e quantità, ma anche per qualità dei 
materiali, dei componenti e delle provviste, e che le procedure espropriative poste a carico 
dell'esecutore siano state espletate tempestivamente e diligentemente. il collaudo comprende 
altresì tutte le verifiche tecniche previste dalle leggi di settore. 
 
2. gli accertamenti e le verifiche effettuati nelle visite sopralluogo disposte dall'organo di 
collaudo possono non comprendere tutti quelli previsti dal comma precedente; tali 
accertamenti e verifiche, in ogni caso, al termine delle operazioni, debbono risultare nel 
certificato di collaudo da inviare alla stazione appaltante. 
3. il collaudo comprende anche l'esame delle riserve dell'esecutore, sulle quali non sia già 
intervenuta una risoluzione definitiva in via amministrativa, se iscritte nel registro di contabilità 
e nel conto finale nei termini e nei modi stabiliti dal presente regolamento. 
4. ai sensi dell'articolo 141, comma 7, del codice, il collaudo in corso d'opera, sempre che non 
sussistano le condizioni per il rilascio del certificato di regolare esecuzione di cui all'articolo 
141, comma 3, del codice, è obbligatorio nei seguenti casi: 
a) quando la direzione dei lavori sia stata affidata, ai sensi dell'articolo 130, comma 2, lettere 
b) e c), del codice; 
b) in caso di lavoro di particolare complessità di cui all'articolo 236; 
c) nel caso di intervento affidato in concessione ai sensi degli articoli 142 o 153 del codice, 
nonché con dialogo competitivo o mediante locazione finanziaria; 
d) nel caso di intervento affidato ai sensi dell'articolo 53, comma 2, lettere b) o c), del codice; 
e) nel caso di opera o lavoro comprendenti significative e non abituali lavorazioni non più 
ispezionabili in sede di collaudo finale; 
f) nei casi di aggiudicazione con ribasso d'asta superiore alla soglia di anomalia determinata ai 
sensi delle vigenti disposizioni. 
 art. 216. nomina del collaudatore 
(art. 188, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le stazioni appaltanti entro trenta giorni dalla data di ultimazione dei lavori, ovvero dalla 
data di consegna dei lavori in caso di collaudo in corso d'opera, attribuiscono l'incarico del 
collaudo, secondo quanto indicato nell'articolo 120, comma 2bbis, del codice. 
 
2. nel caso di lavori che richiedono l'apporto di più professionalità diverse in ragione della 
particolare tipologia e categoria dell'intervento, il collaudo può essere affidato ad una 
commissione composta da due o tre membri. la stazione appaltante designa il membro della 
commissione che assume la funzione di presidente. 
3. costituiscono requisito abilitante allo svolgimento dell'incarico di collaudo l'essere laureato in 
ingegneria, architettura, e, limitatamente a un solo componente della commissione, l'essere 
laureato in geologia, scienze agrarie e forestali; è, inoltre, necessaria l'abilitazione all'esercizio 
della professione nonché, ad esclusione dei dipendenti delle amministrazioni aggiudicatrici, 
l'iscrizione da almeno cinque anni nel rispettivo albo professionale. 
4. possono fare parte della commissione di collaudo, limitatamente ad un solo componente, i 
funzionari amministrativi delle stazioni appaltanti, laureati in scienze giuridiche ed economiche 
o equipollenti, che abbiano prestato servizio per almeno cinque anni presso amministrazioni 
aggiudicatrici. 
5. L'incarico di collaudo può essere conferito anche a soggetti muniti di laurea breve o diploma 
universitario, nell'ambito stabilito dalla normativa vigente in ordine alle attività attribuite a 
ciascuna professione, abilitati all'esercizio della professione e, ad esclusione dei dipendenti 
delle amministrazioni aggiudicatrici, iscritti da almeno cinque anni nel rispettivo albo 
professionale. 
6. il collaudo di lavori di manutenzione può essere affidato ad un funzionario delle stazioni 
appaltanti munito di diploma tecnico che abbia prestato servizio per almeno cinque anni presso 
amministrazioni aggiudicatrici ovvero ad un tecnico diplomato, geometra o perito, nell'ambito 
stabilito dalla normativa vigente in ordine alle attività attribuite a ciascuna professione iscritto 
da almeno cinque anni all'ordine o collegio professionale di appartenenza. 
7. non possono essere affidati incarichi di collaudo: 
a) ai magistrati ordinari, amministrativi e contabili, e agli avvocati e procuratori dello stato, in 
attività di servizio; 
b) a coloro che nel triennio antecedente hanno avuto rapporti di lavoro autonomo o 
subordinato con l'esecutore o con i subappaltatori dei lavori da collaudare; 
c) a coloro che hanno comunque svolto o svolgono attività di controllo, progettazione, 
approvazione, autorizzazione, vigilanza o direzione dei lavori da collaudare; 
d) a soggetti che facciano parte di strutture o di articolazioni organizzative comunque 
denominate di organismi con funzioni di vigilanza o di controllo nei riguardi dell'intervento da 
collaudare; 
e) a soggetti che hanno espletato le attività di cui agli articoli 93, comma 6, e 112 del codice. 
 
8. per i lavori comprendenti strutture, al soggetto incaricato del collaudo o ad uno dei 
componenti della commissione di collaudo è affidato anche il collaudo statico, purché essi 
abbiano i requisiti specifici previsti dalla legge. per i lavori eseguiti in zone classificate come 
sismiche, il collaudo è esteso alla verifica dell'osservanza delle norme sismiche. 
9. L'affidamento dell'incarico di collaudo a soggetti esterni, liberi professionisti, è regolato, in 
quanto compatibili, dalle norme dettate dalla parte III, titoli II e III. ai fini dell'affidamento 
dell'incarico di collaudo a soggetti esterni, il collaudatore o i collaudatori da incaricare, devono essere in possesso dei requisiti specifici, richiesti per l'intervento da collaudare ed avere 
conseguito il titolo professionale di cui ai commi 3, 4, 5, e 6: 
a) da almeno dieci anni per il collaudo di lavori di importo pari o superiore a 5.000.000 di euro; 
b) da almeno cinque anni per il collaudo di lavori di importo inferiore a 5.000.000 di euro. 
10. il soggetto esterno che è stato incaricato di un collaudo in corso d'opera da una stazione 
appaltante, non può essere incaricato dalla medesima di un nuovo collaudo se non sono 
trascorsi almeno sei mesi dalla chiusura delle operazioni del precedente collaudo. per i collaudi 
non in corso d'opera il divieto è stabilito in un anno. nel caso di stazioni appaltanti nazionali la 
cui struttura organizzativa è articolata su basi locali, il divieto è limitato alla singola 
articolazione locale. I suddetti divieti si riferiscono alla sola ipotesi di collaudatori non 
appartenenti all'organico delle stazioni appaltanti. 
art. 217. documenti da fornirsi al collaudatore 
(art. 190, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il responsabile del procedimento trasmette all'organo di collaudo: 
a) la copia conforme del contratto d'appalto e dei documenti di cui all'articolo 137, nonché il 
provvedimento di approvazione del progetto; 
b) eventuali perizie di variante e suppletive, con le relative approvazioni intervenute e copia 
dei relativi atti di sottomissione o aggiuntivi; 
c) copia del programma di esecuzione dei lavori redatto dall'esecutore e relativi eventuali 
aggiornamenti approvati dal direttore dei lavori; 
d) verbale di consegna dei lavori; 
e) disposizioni del responsabile del procedimento e ordini di servizio e rapporti periodici emessi 
dal direttore dei lavori; 
f) eventuali verbali di sospensione e ripresa lavori; 
g) certificato di ultimazione lavori; 
h) originali di tutti i documenti contabili o giustificativi prescritti dal presente regolamento; 
i) verbali di prova sui materiali, nonché le relative certificazioni di qualità; 
l) conto finale dei lavori; 
m) relazione del direttore dei lavori in accompagnamento allo conto finale, relativa 
documentazione allegata nonché l'esito dell'avviso ai creditori di cui all'articolo 218; 
n) relazione del responsabile del procedimento sul conto finale; 
o) relazioni riservate sia del direttore dei lavori, che del responsabile del procedimento sulle 
eventuali riserve avanzate dall'esecutore dei lavori non definite in corso d'opera ai sensi degli 
articoli 239 e 240 del codice; 
p) certificati inerenti ai controlli eseguiti conformemente al piano per i controlli da effettuare in 
cantiere nel corso delle varie fasi dei lavori, nel caso di interventi complessi di cui all'articolo 3, 
comma 1, lettera l); 
q) certificati di cui all'articolo 79, comma 17, limitatamente ai lavori relativi alla categoria OS 
12ba. 
 
2. E' facoltà dell'organo di collaudo chiedere al responsabile del procedimento o al direttore dei 
lavori altra documentazione ritenuta necessaria o utile per l'espletamento dell'incarico. 
3. in caso di incarico di collaudo in corso d'opera, il responsabile del procedimento trasmette 
sollecitamente all'organo di collaudo la documentazione di cui al comma 1, lettere a), b), c), 
d), e) ed f), integrandola successivamente con gli altri atti. 
4. ferma la responsabilità dell'organo di collaudo nel custodire la documentazione in originale 
ricevuta, il responsabile del procedimento provvede a duplicarla ed a custodirne copia 
conforme. art. 218. avviso ai creditori 
(art. 189, d.P.R. n. 554/1999) 
1. all'atto della redazione del certificato di ultimazione dei lavori il responsabile del 
procedimento dà avviso al sindaco o ai sindaci del comune nel cui territorio si eseguono i 
lavori, i quali curano la pubblicazione, nei comuni in cui l'intervento è stato eseguito, di un 
avviso contenente l'invito per coloro i quali vantino crediti verso l'esecutore per indebite 
occupazioni di aree o stabili e danni arrecati nell'esecuzione dei lavori, a presentare entro un 
termine non superiore a sessanta giorni le ragioni dei loro crediti e la relativa documentazione. 
2. trascorso questo termine il sindaco trasmette al responsabile del procedimento i risultati 
dell'anzidetto avviso con le prove delle avvenute pubblicazioni ed i reclami eventualmente 
presentati. 
3. il responsabile del procedimento invita l'esecutore a soddisfare i crediti da lui riconosciuti e 
quindi rimette al collaudatore i documenti ricevuti dal sindaco o dai sindaci interessati, 
aggiungendo il suo parere in merito a ciascun titolo di credito ed eventualmente le prove delle 
avvenute tacitazioni. 
art. 219. estensione delle verifiche di collaudo 
(art. 192, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L'organo di collaudo trasmette formale comunicazione all'esecutore e al responsabile del 
procedimento del prolungarsi delle operazioni rispetto al termine di cui all'articolo 141, comma 
1, del codice e delle relative cause con la indicazione dei provvedimenti da assumere per la 
ripresa e il completamento delle operazioni di collaudo. nel caso di ritardi attribuibili all'organo 
di collaudo, il responsabile del procedimento, assegna un termine non superiore a trenta giorni 
per il completamento delle operazioni, trascorsi inutilmente i quali, propone alla stazione 
appaltante la decadenza dell'incarico, ferma restando la responsabilità dell'organo suddetto per 
i danni che dovessero derivare da tale inadempienza. 
2. la verifica della buona esecuzione di un lavoro è effettuata attraverso accertamenti, saggi e 
riscontri che l'organo di collaudo giudica necessari. qualora tra le prestazioni dell'esecutore 
rientri l'acquisizione di concessioni, autorizzazioni, permessi, comunque denominati, anche ai 
fini dell'espletamento delle procedure espropriative, il collaudatore accerta il tempestivo e 
diligente operato dell'esecutore ed evidenzia gli oneri eventualmente derivanti per la stazione 
appaltante da ogni ritardo nel loro svolgimento. 
3. la stazione appaltante può richiedere al collaudatore in corso d'opera parere su eventuali 
varianti, richieste di proroga e situazioni particolari determinatesi nel corso dell'appalto. 
art. 220. commissioni collaudatrici 
(art. 206, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. quando il collaudo è affidato ad una commissione, le operazioni sono dirette dal presidente. 
 
2. I verbali, l'atto di collaudo e le eventuali relazioni sono firmati da tutti i componenti della 
commissione. 
3. se vi è dissenso tra i componenti della commissione di collaudo, le conclusioni del collaudo 
sono assunte a maggioranza e la circostanza deve risultare dal certificato. nel caso di 
commissione composta da due componenti, prevalgono le conclusioni formulate dal presidente. 
il componente dissenziente ha diritto di esporre le ragioni del dissenso negli atti del collaudo. 
CAPO II A visita e procedimento di collaudo art. 221. visite in corso d'opera 
(art. 194, comma 3, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso di collaudo in corso d'opera, l'organo di collaudo, anche statico, effettua visite in 
corso d'opera con la cadenza che esso ritiene adeguata per un accertamento progressivo della 
regolare esecuzione dei lavori in relazione a quanto verificato. in particolare è necessario che 
vengano effettuati sopralluoghi durante l'esecuzione delle fondazioni e di quelle lavorazioni 
significative la cui verifica risulti impossibile o particolarmente complessa successivamente 
all'esecuzione. 
2. E' necessario un sopralluogo di verifica anche in caso di anomalo andamento dei lavori 
rispetto al programma. 
3. di ciascuna visita, alla quale devono essere invitati l'esecutore ed il direttore dei lavori, è 
redatto apposito verbale con le modalità indicate nell'articolo 223. 
4. I verbali, da trasmettere al responsabile del procedimento entro trenta giorni successivi alla 
data delle visite, riferiscono anche sull'andamento dei lavori e sul rispetto dei termini 
contrattuali e contengono le osservazioni ed i suggerimenti ritenuti necessari, senza che ciò 
comporti diminuzione delle responsabilità dell'esecutore e dell'ufficio di direzione dei lavori, per 
le parti di rispettiva competenza. 
art. 222. visita definitiva e relativi avvisi 
(art. 191, d.P.R. n. 554/1999) 
1. esaminati i documenti acquisiti ed accertatane la completezza, l'organo di collaudo fissa il 
giorno della visita di collaudo e ne informa il responsabile del procedimento e il direttore dei 
lavori; quest'ultimo ne dà tempestivo avviso all'esecutore, al personale incaricato della 
sorveglianza e della contabilità dei lavori e, ove necessario, agli eventuali incaricati 
dell'assistenza giornaliera dei lavori, affinché intervengano alle visite di collaudo. 
2. eguale avviso è dato a quegli altri funzionari o rappresentanti di amministrazioni od enti 
pubblici che, per speciali disposizioni, anche contrattuali, devono intervenire al collaudo. 
3. se l'esecutore, pur tempestivamente invitato, non interviene alle visite di collaudo, queste 
vengono esperite alla presenza di due testimoni estranei alla stazione appaltante e la relativa 
spesa è posta a carico dell'esecutore. 
4. se i funzionari di cui al comma 2 malgrado l'invito ricevuto, non intervengono o non si fanno 
rappresentare, le operazioni di collaudo hanno luogo egualmente. L'assenza dei suddetti 
funzionari deve essere riportata nel processo verbale. 
5. il direttore dei lavori ha l'obbligo di presenziare alle visite di collaudo. 
art. 223. processo verbale di visita 
(art. 194, commi 1, 2, 4, 5, d.P.R. n. 554/1999) 
1. della visita di collaudo è redatto processo verbale che, oltre ad una sintetica descrizione 
dell'opera e della sua ubicazione ed ai principali estremi dell'appalto, deve contenere le 
seguenti indicazioni: 
a) gli estremi del provvedimento di nomina dell'organo di collaudo; 
b) il giorno della visita di collaudo; 
c) le generalità degli intervenuti alla visita e di coloro che, sebbene invitati, non sono 
intervenuti. 
 2. nel processo verbale sono descritti i rilievi fatti dall'organo di collaudo, le singole operazioni 
e le verifiche compiute, il numero e la profondità dei saggi effettuati e i risultati ottenuti. I 
punti di esecuzione dei saggi sono riportati sui disegni di progetto o chiaramente individuati a 
verbale. 
3. I processi verbali, oltre che dall'organo di collaudo e dall'esecutore, sono firmati dal 
direttore dei lavori nonché dal responsabile del procedimento, se intervenuto, e dagli altri 
obbligati ad intervenire. E' inoltre firmato da quegli assistenti la cui testimonianza è invocata 
negli stessi processi verbali per gli accertamenti di taluni lavori. 
4. quando per lavori di notevole importanza è fissato nel capitolato speciale un termine per la 
presentazione del conto finale maggiore di quello stabilito per il periodo di garanzia, la visita di 
collaudo ha luogo decorso il suddetto periodo, fatta salva la regolarizzazione degli atti di 
collaudo dopo la liquidazione dei lavori. di tali circostanze è fatta espressa menzione nel 
verbale di visita. 
art. 224. oneri dell'esecutore nelle operazioni di collaudo 
(art. 193, d.P.R. n. 554/1999 e art. 37, comma 2, d.m. n. 145/2000) 
 
1. L'esecutore, a propria cura e spesa, mette a disposizione dell'organo di collaudo gli operai e 
i mezzi d'opera necessari ad eseguire le operazioni di riscontro, le esplorazioni, gli scandagli, 
gli esperimenti, compreso quanto necessario al collaudo statico. 
 
2. rimane a cura e carico dell'esecutore quanto occorre per ristabilire le parti del lavoro, che 
sono state alterate nell'eseguire tali verifiche. 
3. nel caso in cui l'esecutore non ottemperi a siffatti obblighi, l'organo di collaudo dispone che 
sia provveduto d'ufficio, in danno all'esecutore inadempiente, deducendo la spesa dal residuo 
credito dell'esecutore. si applicano le disposizioni previste dall'articolo 125, comma 6, lettera 
f), del codice e nel limite di importo non superiore a 200.000 euro previsto dall'articolo 125, 
comma 5, del codice. 
4. sono ad esclusivo carico dell'esecutore le spese di visita del personale della stazione 
appaltante per accertare la intervenuta eliminazione delle mancanze riscontrate dall'organo di 
collaudo ovvero per le ulteriori operazioni di collaudo rese necessarie dai difetti o dalle stesse 
mancanze. tali spese sono prelevate dalla rata di saldo da pagare all'esecutore. 
art. 225. valutazioni dell'organo di collaudo 
(art. 195, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L'organo di collaudo provvede a raffrontare i dati di fatto risultanti dal processo verbale di 
visita con i dati di progetto e delle varianti approvate e dei documenti contabili e formulare le 
proprie considerazioni sul modo con cui l'esecutore ha osservato le prescrizioni contrattuali e le 
disposizioni impartite dal direttore dei lavori. sulla base di quanto rilevato, l'organo di collaudo, 
anche sulla scorta dei pareri del responsabile del procedimento, determina: 
a) se il lavoro sia o no collaudabile; 
b) a quali condizioni e restrizioni si possa collaudare; 
c) i provvedimenti da prendere qualora non sia collaudabile; 
d) le modificazioni da introdursi nel conto finale; 
e) il credito liquido dell'esecutore. 
 
2. ai fini di quanto prescritto dal codice e dal presente regolamento in materia di 
qualificazione, l'organo di collaudo esprime le sue valutazioni sulle modalità di conduzione dei 
lavori da parte dell'esecutore e del subappaltatore. 3. con apposita relazione riservata il collaudatore espone il proprio parere sulle riserve e 
domande dell'esecutore e sulle eventuali penali sulle quali non sia già intervenuta una 
risoluzione definitiva. 
art. 226. discordanza fra la contabilità e l'esecuzione 
(art. 196, d.P.R. n. 554/1999) 
1. in caso di discordanza fra la contabilità e lo stato di fatto, le verifiche sono estese al fine di 
apportare le opportune rettifiche nel conto finale. 
2. in caso di gravi discordanze, l'organo di collaudo sospende le operazioni e ne riferisce al 
responsabile del procedimento presentandogli le sue proposte. il responsabile del 
procedimento trasmette alla stazione appaltante la relazione e le proposte dell'organo di 
collaudo. 
art. 227. difetti e mancanze nell'esecuzione 
(art. 197, d.P.R. n. 554/1999) 
1. riscontrandosi nella visita di collaudo difetti o mancanze riguardo all'esecuzione dei lavori 
tali da rendere il lavoro assolutamente inaccettabile, l'organo di collaudo rifiuta l'emissione del 
certificato di collaudo e procede a termini dell'articolo 232. 
2. se i difetti e le mancanze sono di poca entità e sono riparabili in breve tempo, l'organo di 
collaudo prescrive specificatamente le lavorazioni da eseguire, assegnando all'esecutore un 
termine; il certificato di collaudo non è rilasciato sino a che da apposita dichiarazione del 
direttore dei lavori, confermata dal responsabile del procedimento, risulti che l'esecutore abbia 
completamente e regolarmente eseguito le lavorazioni prescrittegli, ferma restando la facoltà 
dell'organo di collaudo di procedere direttamente alla relativa verifica. nel caso di 
inottemperanza da parte dell'esecutore si applicano le disposizioni di cui all'articolo 224, 
comma 3. 
3. se infine i difetti e le mancanze non pregiudicano la stabilità dell'opera e la regolarità del 
servizio cui l'intervento è strumentale, l'organo di collaudo determina, nell'emissione del 
certificato, la somma che, in conseguenza dei riscontrati difetti, deve detrarsi dal credito 
dell'esecutore. 
art. 228. eccedenza su quanto è stato autorizzato ed approvato 
(art. 198, d.P.R. n. 554/1999) 
1. ove l'organo di collaudo riscontri lavorazioni meritevoli di collaudo, ma non preventivamente 
autorizzate, le ammette nella contabilità, previo parere vincolante della stazione appaltante, 
solo se le ritiene indispensabili per l'esecuzione dell'opera e se l'importo totale dell'opera, 
compresi i lavori non autorizzati, non ecceda i limiti delle spese approvate; altrimenti sospende 
il rilascio del certificato di collaudo e ne riferisce al responsabile del procedimento proponendo i 
provvedimenti che ritiene opportuni. il responsabile del procedimento trasmette la relazione 
corredata dalle proposte dell'organo di collaudo, con proprio parere, alla stazione appaltante 
che delibera al riguardo entro trenta giorni dalla data di ricevimento della relazione. 
2. L'eventuale riconoscimento delle lavorazioni non autorizzate, non libera il direttore dei lavori 
e il personale incaricato dalla responsabilità che loro incombe per averle ordinate o lasciate 
eseguire. 
art. 229. certificato di collaudo 
(art. 199, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. ultimate le operazioni di cui agli articoli precedenti, l'organo di collaudo, qualora ritenga 
collaudabile il lavoro, emette il certificato di collaudo che deve contenere: 
 a) una relazione che ripercorra l'intera vicenda dell'appalto dalla progettazione all'esecuzione, 
indicando puntualmente: 
B il titolo dell'opera o del lavoro; 
B la località e la provincia interessate; 
B la data e l'importo del progetto e delle eventuali successive varianti; 
B gli estremi del contratto e degli eventuali atti di sottomissione e atti aggiuntivi, nonché quelli 
dei rispettivi provvedimenti approvativi; 
B il quadro economico recante gli importi autorizzati; 
B l'indicazione dell'esecutore; 
B il nominativo del direttore dei lavori e degli eventuali altri componenti l'ufficio di direzione 
lavori; 
B il tempo prescritto per l'esecuzione dei lavori, con l'indicazione delle eventuali proroghe; 
B le date dei processi verbali di consegna, di sospensione, di ripresa e di ultimazione dei lavori; 
B la data e gli importi riportati nel conto finale; 
B l'indicazione di eventuali danni di forza maggiore e di infortuni verificatisi; 
B la posizione dell'esecutore e dei subappaltatori nei riguardi degli adempimenti assicurativi e 
previdenziali; 
B gli estremi del provvedimento di nomina dell'organo di collaudo; 
 
b) il richiamo agli eventuali verbali di visita in corso d'opera (da allegare); 
c) il verbale della visita definitiva (ovvero il richiamo ad esso se costituisce un documento a 
parte); 
d) la sintesi delle valutazioni dell'organo di collaudo circa la collaudabilità dell'opera; 
e) la certificazione di collaudo. 
 
2. nella certificazione l'organo di collaudo: 
a) riassume per sommi capi il costo del lavoro indicando partitamente le modificazioni, le 
aggiunte, le deduzioni al conto finale; 
b) determina la somma da porsi a carico dell'esecutore per danni da rifondere alla stazione 
appaltante per maggiori spese dipendenti dalla esecuzione d'ufficio in danno o per altro titolo; 
la somma da rimborsare alla stessa stazione appaltante per le spese sostenute per i propri 
addetti ai lavori, oltre il termine convenuto per il compimento degli stessi; 
c) dichiara, fatte salve le rettifiche che può apportare l'ufficio in sede di revisione, l'importo a 
saldo da liquidare all'esecutore; 
d) attesta la collaudabilità dell'opera o del lavoro con le eventuali prescrizioni. 
 
3. qualora nel biennio di cui all'articolo 141, comma 3, del codice, dovessero emergere vizi o 
difetti dell'opera, il responsabile del procedimento provvederà a denunciare entro il medesimo 
periodo il vizio o il difetto e ad accertare, sentiti il direttore dei lavori e l'organo di collaudo ed 
in contraddittorio con l'esecutore, se detti difetti derivino da carenze nella realizzazione 
dell'opera; in tal caso proporrà alla stazione appaltante di fare eseguire dall'esecutore, od in 
suo danno, i necessari interventi. nell'arco di tale biennio l'esecutore è tenuto alla garanzia per 
le difformità e i vizi dell'opera, indipendentemente dalla intervenuta liquidazione del saldo. 
art. 230. verbali di accertamento ai fini della presa in consegna anticipata 
(art. 200, d.P.R. n. 554/1999) 
1. qualora la stazione appaltante abbia necessità di occupare od utilizzare l'opera o il lavoro 
realizzato, ovvero parte dell'opera o del lavoro, prima che intervenga l'emissione del certificato 
di collaudo provvisorio, può procedere alla presa in consegna anticipata a condizione che: 
a) sia stato eseguito con esito favorevole il collaudo statico; 
b) sia stato tempestivamente richiesto, a cura del responsabile del procedimento, il certificato 
di agibilità per i fabbricati e le certificazioni relative agli impianti ed alle opere a rete; 
c) siano stati eseguiti i necessari allacciamenti idrici, elettrici e fognari alle reti dei pubblici servizi; 
d) siano state eseguite le prove previste dal capitolato speciale d'appalto; 
e) sia stato redatto apposito stato di consistenza dettagliato, da allegare al verbale di consegna 
del lavoro. 
 
2. A richiesta della stazione appaltante interessata, l'organo di collaudo procede a verificare 
l'esistenza delle condizioni sopra specificate nonché ad effettuare le necessarie constatazioni 
per accertare che l'occupazione e l'uso dell'opera o lavoro sia possibile nei limiti di sicurezza e 
senza inconvenienti nei riguardi della stazione appaltante e senza ledere i patti contrattuali; 
redige pertanto un verbale, sottoscritto anche dal direttore dei lavori e dal responsabile del 
procedimento, nel quale riferisce sulle constatazioni fatte e sulle conclusioni cui perviene. 
3. la presa in consegna anticipata non incide sul giudizio definitivo sul lavoro, su tutte le 
questioni che possano sorgere al riguardo e sulle eventuali e conseguenti responsabilità 
dell'esecutore. 
art. 231. obblighi per determinati risultati 
(art. 201, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il collaudo può avere luogo anche nel caso in cui l'esecutore abbia assunto l'obbligazione di 
ottenere determinati risultati ad esecuzione dei lavori ultimati. in tali casi il collaudatore, 
quando non è diversamente stabilito nei capitolati speciali d'appalto, nel rilasciare il certificato, 
vi iscrive le clausole alle quali l'esecutore rimane vincolato fino all'accertamento dei risultati 
medesimi, da comprovarsi con apposito certificato del responsabile del procedimento, e 
propone le somme da trattenersi o le garanzie da prestare nelle more dell'accertamento. 
art. 232. lavori non collaudabili 
(art. 202, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso in cui l'organo di collaudo ritenga i lavori non collaudabili, ne informa la stazione 
appaltante trasmettendo, tramite il responsabile del procedimento, per le ulteriori sue 
determinazioni, il processo verbale, nonché una relazione con le proposte dei provvedimenti di 
cui all'articolo 225. 
art. 233. richieste formulate dall'esecutore sul certificato di collaudo 
(art. 203, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il certificato di collaudo viene trasmesso per la sua accettazione all'esecutore, il quale deve 
firmarlo nel termine di venti giorni. all'atto della firma egli può aggiungere le richieste che 
ritiene opportune, rispetto alle operazioni di collaudo. 
2. tali richieste devono essere formulate e giustificate nel modo prescritto dal presente 
regolamento con riferimento alle riserve e con le conseguenze previste. 
3. L'organo di collaudo riferisce al responsabile del procedimento sulle singole richieste fatte 
dall'esecutore al certificato di collaudo, formulando le proprie considerazioni ed indica le 
eventuali nuove visite che ritiene opportuno di eseguire. 
art. 234. ulteriori provvedimenti amministrativi 
(artt. 204 e 209, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. condotte a termine le operazioni connesse allo svolgimento del mandato ricevuto, l'organo 
di collaudo trasmette al responsabile del procedimento tutti i documenti amministrativi e 
contabili ricevuti, unendovi: 
 a) i verbali di visita; 
b) la dichiarazione del direttore dei lavori attestante l'esito delle prescrizioni ordinate 
dall'organo di collaudo; 
c) il certificato di collaudo; 
d) le eventuali relazioni riservate relative alle riserve e alle richieste formulate dall'esecutore 
nel certificato di collaudo. 
 
L'organo di collaudo invia, per conoscenza, all'esecutore la lettera di trasmissione dei 
documenti di cui al presente comma. 
2. la stazione appaltante B preso in esame l'operato e le deduzioni dell'organo di collaudo e 
richiesto, quando ne sia il caso in relazione all'ammontare o alla specificità dell'intervento, i 
pareri ritenuti necessari all'esame B effettua la revisione contabile degli atti e delibera, entro 
sessanta giorni dalla data di ricevimento degli atti di collaudo, sull'ammissibilità del certificato 
di collaudo, sulle domande dell'esecutore e sui risultati degli avvisi ai creditori. in caso di 
iscrizione di riserve sul certificato di collaudo per le quali sia attivata la procedura di accordo 
bonario, il termine di cui al precedente periodo decorre dalla scadenza del termine di cui 
all'articolo 240, comma 12, del codice. le deliberazioni della stazione appaltante sono 
notificate all'esecutore. 
3. finché non è intervenuta l'approvazione degli atti di collaudo, la stazione appaltante ha 
facoltà di procedere ad un nuovo collaudo. 
4. L'organo di collaudo, ove specificatamente incaricato, trasmette al responsabile del 
procedimento la relazione generale acclarante la totalità delle spese effettuate in relazione ai 
lavori oggetto del collaudo, definendo altresì i rapporti tra ente finanziatore ed ente 
beneficiario ove necessario. 
5. le relazioni riservate di cui all'articolo 200, comma 2, lettera f), all'articolo 202, comma 2, e 
al presente articolo, comma 1, lettera d), sono sottratte all'accesso. 
art. 235. svincolo della cauzione e pagamento della rata di saldo 
(art. 205, d.P.R. n. 554/1999 e art. 37, co. 1, d.m. n. 145/2000) 
1. alla data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del certificato di regolare 
esecuzione si procede, con le cautele prescritte dalle leggi in vigore e sotto le riserve previste 
dall'articolo 1669 del codice civile, allo svincolo della cauzione definitiva di cui agli articoli 113 
del codice e 123 del presente regolamento. 
2. si procede, previa garanzia fideiussoria, al pagamento della rata di saldo non oltre il 
novantesimo giorno dall’emissione del certificato di collaudo provvisorio ovvero del certificato 
di regolare esecuzione. 
3. il decorso del termine fissato dalla legge per il compimento delle operazioni di collaudo, 
ferme restando le responsabilità eventualmente accertate a carico dell’esecutore dal collaudo 
stesso, determina l’estinzione di diritto della garanzia fideiussoria relativa alla cauzione di cui al 
comma 1. 
art. 236. collaudo dei lavori di particolare complessità tecnica o di grande rilevanza 
economica 
(art. 207, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. ai fini dell'articolo 141, comma 6, del codice, sono definiti: a) lavori di particolare complessità tecnica: quelli nei quali le componenti architettonica e/o 
strutturale e/o impiantistica siano non usuali e di particolare rilevanza; 
b) lavori di grande rilevanza economica: quelli di importo superiore a 25 milioni di euro. 
2. per i lavori di cui al comma 1 il collaudo è effettuato sulla base della certificazione di qualità 
dei materiali o componenti impiegati che hanno incidenza sul costo complessivo dei lavori non 
inferiore al cinque per cento. 
art. 237. certificato di regolare esecuzione 
(art. 208, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. qualora la stazione appaltante, nei limiti previsti dall’articolo 141, comma 3, del codice, non 
ritenga necessario conferire l’incarico di collaudo, si dà luogo ad un certificato di regolare 
esecuzione dei lavori. 
2. il certificato di regolare esecuzione è emesso dal direttore dei lavori ed è confermato dal 
responsabile del procedimento. 
3. il certificato di regolare esecuzione è emesso non oltre tre mesi dalla ultimazione dei lavori 
e contiene gli elementi di cui all’articolo 229. 
4. per il certificato di regolare esecuzione si applicano le disposizioni previste dagli articoli 229, 
comma 3, 234, commi 2, 3 e 4, e 235. 
art. 238. compenso spettante ai collaudatori 
(art. 210, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per gli incarichi affidati a soggetti esterni, ai fini della determinazione del compenso 
spettante a ciascun collaudatore per l’effettuazione del collaudo e della revisione degli atti 
contabili possono essere utilizzate come criterio o base di riferimento, ove motivatamente 
ritenute adeguate, le tariffe professionali degli ingegneri ed architetti o della categoria 
professionale del tecnico diplomato eventualmente incaricato del collaudo di lavori di 
manutenzione. 
2. L'importo da prendere a base del compenso è quello risultante dallo stato finale dei lavori, al 
lordo di eventuali ribassi e maggiorato dell'importo delle eventuali riserve dell’esecutore. 
3. per i collaudi in corso d’opera il compenso determinato come sopra è aumentato del venti 
per cento. 
4. il rimborso delle spese accessorie previsto dalla tariffa professionale può essere determinato 
forfettariamente, per ogni singolo componente, in misura del trenta per cento del compenso 
previsto da detta tariffa. per i collaudi in corso d'opera detta percentuale può essere elevata 
fino al sessanta per cento. 
5. per la determinazione del compenso per la redazione del verbale di accertamento di cui 
all’articolo 138, comma 2, del codice, può essere utilizzato come criterio o base di riferimento, 
ove motivatamente ritenuto adeguato, l’onorario a vacazione previsto dalle tariffe professionali 
di cui al comma 1. 
6. gli oneri necessari per la liquidazione delle parcelle dei collaudatori fanno carico agli 
stanziamenti previsti per ogni singolo intervento e sono indicati nel quadro economico 
dell’intervento. 
TITOLO XI A LAVORI RIGUARDANTI I BENI DEL PATRIMONIO CULTURALE CAPO I A beni del patrimonio culturale 
art. 239. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori riguardanti i 
beni del patrimonio culturale 
(art. 211, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le disposizioni del presente titolo si applicano ai beni del patrimonio culturale indicati 
nell'articolo 198 del codice. 
 
2. per quanto non disposto dal presente titolo, ai contratti relativi ai beni del patrimonio 
culturale di cui al comma 1, si applicano le disposizioni contenute nel presente regolamento in 
quanto compatibili con le specifiche disposizioni della parte II, titolo IV, capo II, del codice 
(contratti relativi ai beni culturali) e con le altre disposizioni richiamate dall'articolo 197 del 
codice. 
art. 240. scavo archeologico, restauro e manutenzione 
(art. 212, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I lavori di cui al presente titolo si articolano nelle seguenti tipologie: 
a) scavo archeologico, comprese le indagini archeologiche subacquee; 
b) restauro e manutenzione dei beni immobili di interesse archeologico, storico ed artistico; 
c) restauro e manutenzione di superfici architettoniche decorate e di beni mobili di interesse 
storico, artistico ed archeologico. 
2. lo scavo archeologico consiste in tutte le operazioni che consentono la lettura storica delle 
azioni umane, nonché dei fenomeni geologici che hanno con esse interagito, succedutesi in un 
determinato territorio, delle quali con metodo stratigrafico si recuperano le documentazioni 
materiali, mobili e immobili, riferibili al patrimonio archeologico. lo scavo archeologico 
recupera altresì la documentazione del paleoambiente anche delle epoche anteriori alla 
comparsa dell'uomo. 
3. I contenuti qualificanti e le finalità della manutenzione e del restauro sono definiti all'articolo 
29, commi 3 e 4, del codice dei beni culturali e del paesaggio di cui al decreto legislativo 22 
gennaio 2004, n. 42. 
4. gli interventi sui beni del patrimonio culturale sono inseriti nei documenti di 
programmazione dei lavori pubblici e sono eseguiti secondo i tempi, le priorità e le altre 
indicazioni derivanti dall'applicazione del metodo della conservazione programmata. A tal fine 
le stazioni appaltanti, sulla base della ricognizione e dello studio dei beni affidati alla loro 
custodia, redigono il documento preliminare sullo stato di conservazione del singolo bene, 
tenendo conto della pericolosità territoriale e della vulnerabilità, delle risultanze, evidenziate 
nel piano di manutenzione e nel consuntivo scientifico, delle attività di prevenzione e degli 
eventuali interventi pregressi di manutenzione e restauro. per il patrimonio archeologico il 
documento preliminare illustra anche i risultati delle indagini diagnostiche. 
CAPO II A progettazione 
art. 241. attività di progettazione per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
(art. 213, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I progetti sono costituiti dagli elaborati indicati negli articoli 242, 243, 244 e 245, i cui 
contenuti, laddove non diversamente disposto, sono quelli previsti dalla parte II, titolo II, capo 
I, del presente regolamento. 2. la scheda tecnica di cui all'articolo 202, comma 1, del codice descrive gli aspetti di criticità 
della conservazione del bene culturale e prospetta gli interventi opportuni. 
3. in caso di scavi archeologici si applica l'articolo 105. 
4. qualora ricorra l'ipotesi prevista dall'articolo 252, comma 3, i membri della commissione 
giudicatrice diversi dal presidente, possono essere scelti, ai sensi dell'articolo 84, comma 8, del 
codice, tra funzionari di amministrazioni aggiudicatrici di cui all'articolo 3, comma 25, del 
codice ovvero con un criterio di rotazione tra gli appartenenti alle categorie di cui alle lettere a) 
e b) del citato comma 8. 
art. 242. progetto preliminare per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 214, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il progetto preliminare consiste in una relazione programmatica del quadro delle 
conoscenze, sviluppato per settori di indagine, nonché dei metodi di intervento, con allegati i 
necessari elaborati grafici. il quadro delle conoscenze è la risultante della lettura dello stato 
esistente e consiste nella indicazione delle tipologie di indagine che si ritengono necessarie per 
la conoscenza del manufatto e del suo contesto storico e ambientale. 
2. sono documenti del progetto preliminare: 
a) relazione illustrativa; 
b) relazione tecnica; 
c) indagini e ricerche preliminari; 
d) planimetria generale ed elaborati grafici; 
e) prime indicazioni e disposizioni per la stesura dei piani della sicurezza; 
f) calcolo sommario della spesa; 
g) quadro economico di progetto. 
 
3. il progetto preliminare comporta indagini e ricerche volte ad acquisire gli elementi idonei e 
necessari per le scelte dei tipi e dei metodi di intervento da approfondire nel progetto definitivo 
nonché per la stima del costo dell'intervento medesimo. 
4. le indagini e ricerche di cui al comma 3 riguardano: 
a) l'analisi storico B critica; 
b) i materiali costitutivi e le tecniche di esecuzione; 
c) il rilievo e la documentazione fotografica dei manufatti; 
d) la diagnostica; 
e) l'individuazione del comportamento strutturale e l'analisi dello stato di conservazione, del 
degrado e dei dissesti; 
f) l'individuazione degli eventuali apporti di altre discipline afferenti. 
 
5. in ragione della complessità dell'intervento in relazione allo stato di conservazione ed ai 
caratteri storicobartistici del manufatto, il progetto preliminare può limitarsi a comprendere 
quelle ricerche e quelle indagini che sono strettamente necessarie per una prima reale 
individuazione delle scelte di restauro e dei relativi costi di intervento. 
6. qualora ne sia prevista la redazione, le schede tecniche di cui all'articolo 202, comma 1, del 
codice, costituiscono la base per la predisposizione del progetto preliminare. esse descrivono 
esattamente le caratteristiche, le tecniche di esecuzione e lo stato di conservazione dei 
manufatti su cui si interviene, nonché eventuali modifiche dovute a precedenti interventi, in 
modo da dare un quadro, dettagliato ed esaustivo delle caratteristiche del bene, e forniscono 
inoltre indicazioni di massima degli interventi previsti e delle metodologie da applicare. 7. nel caso di contratti di cui all'articolo 53, comma 2, lettera c), del codice e di concessioni, ivi 
comprese quelle affidate secondo le procedure previste dall'articolo 153 del codice in 
attuazione dell'articolo 197, comma 3, del codice, il progetto preliminare comprende 
necessariamente le indagini finalizzate alla corretta comprensione dell'intervento in tutte le sue 
componenti, nonché una relazione, corredata dei pertinenti elaborati grafici, che illustrino 
l'incidenza dell'intervento stesso sul bene tutelato, con particolare riferimento alla 
localizzazione degli impianti ed alle soluzioni tecniche adottate per la realizzazione, ed è 
integrato dal capitolato speciale prestazionale e dallo schema di contratto. 
8. alle concessioni, ivi comprese quelle affidate secondo le procedure previste dall'articolo 153 
del codice in attuazione dell'articolo 197, comma 3, del codice, si applica l'articolo 17, comma 
4, del presente regolamento. 
art. 243. progetto definitivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 215, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il progetto definitivo, redatto sulla base delle indicazioni del progetto preliminare approvato, 
studia il bene con riferimento all'intero complesso ed al contesto ambientale in cui è inserito; 
approfondisce gli apporti disciplinari necessari e definisce i collegamento interdisciplinari; 
definisce in modo compiuto le tecniche, le tecnologie di intervento, i materiali riguardanti le 
singole parti del complesso; prescrive le modalità esecutive delle operazioni tecniche; definisce 
gli indirizzi culturali e le compatibilità fra progetto e funzione attribuita al bene attraverso una 
conoscenza compiuta dello stato di fatto; configura nel complesso un giudizio generale volto ad 
individuare le priorità, i tipi e i metodi di intervento con particolare riguardo all'esigenza di 
tutela ed ai fattori di degrado. sono documenti del progetto definitivo: 
a) relazione generale; 
b) relazioni tecniche e specialistiche; 
c) rilievi e documentazione fotografica; 
d) elaborati grafici; 
e) calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti; 
f) elenco dei prezzi unitari ed eventuali analisi; 
g) computo metrico estimativo e quadro economico; 
h) piani di sicurezza e di coordinamento; 
i) cronoprogramma; 
l) schema di contratto e capitolato speciale di appalto; 
m) piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti. 
 
2. qualora il responsabile del procedimento abbia previsto la redazione del progetto esecutivo 
da porre a base di gara, i documenti del progetto definitivo sono: 
a) relazione generale; 
b) relazioni tecniche e specialistiche; 
c) rilievi e documentazione fotografica; 
d) elaborati grafici; 
e) calcoli preliminari delle strutture e degli impianti; 
f) quadro economico con l'indicazione dei costi della sicurezza; 
g) disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici; 
h) aggiornamento del calcolo sommario della spesa; 
i) aggiornamento del documento contenente le prime indicazioni e disposizioni per la stesura 
dei piani di sicurezza. 
 
art. 244. progetto esecutivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 216, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il progetto esecutivo, ove redatto ai sensi dell'articolo 203, comma 2, del codice, indica in 
modo compiuto, entrando nel dettaglio e sulla base delle indagini eseguite, le tecniche, le tecnologie di intervento, i materiali riguardanti le singole parti del complesso; prescrive le 
modalità esecutive delle operazioni tecniche; indica i controlli da effettuare in cantiere nel 
corso dei lavori. sono documenti del progetto esecutivo: 
a) relazione generale; 
b) relazioni specialistiche; 
c) elaborati grafici comprensivi anche di quelli delle strutture e degli impianti; 
d) calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti; 
e) piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti; 
f) piano di sicurezza e di coordinamento; 
g) computo metrico estimativo e quadro economico; 
h) cronoprogramma; 
i) elenco dei prezzi unitari e eventuali analisi; 
l) capitolato speciale di appalto. 
 
2. il progetto esecutivo, se posto a base di gara, è redatto secondo quanto indicato al comma 
1, e comprende, oltre ai documenti ivi elencati, anche lo schema di contratto. 
art. 245. progettazione dello scavo archeologico 
(art. 217, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il progetto preliminare dei lavori di scavo archeologico per finalità di ricerca disciplina 
l'impianto del cantiere di ricerca e individua i criteri per la definizione della progressione 
temporale dei lavori e delle priorità degli interventi nel corso dell'esecuzione dell'attività di 
scavo, nonché i tipi e i metodi di intervento. il progetto preliminare è costituito da una 
relazione programmatica delle indagini necessarie e illustrativa del quadro delle conoscenze 
pregresse, sviluppato per settori di indagine, alla quale sono allegati i pertinenti elaborati 
grafici. 
 
2. la relazione di cui al comma 1 illustra i tempi e i modi dell'intervento, relativi sia allo scavo 
sia alla conservazione dei reperti, sia al loro studio e pubblicazione, ed è redatta da soggetti 
con qualifica di archeologo in possesso di specifica esperienza e capacità professionale coerenti 
con l'intervento. 
3. il quadro delle conoscenze pregresse consiste in una lettura critica dello stato esistente 
aggiornato alla luce degli elementi di conoscenza raccolti in eventuali scoperte. 
4. le indagini di cui al comma 1 consistono in: 
a) rilievo generale; 
b) ricognizioni territoriali ed indagini diagnostiche; 
c) indagini complementari necessarie. 
 
5. il progetto definitivo dei lavori di scavo archeologico per finalità di ricerca, nel quale 
confluiscono i risultati delle indagini previste nel progetto preliminare, comprende dettagliate 
previsioni tecnicobscientifiche ed economiche relative alle diverse fasi e tipologie di intervento e 
indica la quantità e la durata di esse. 
6. le fasi di cui al comma 5 comprendono: 
a) rilievi ed indagini; 
b) scavo; 
c) documentazione di scavo, quali giornali di scavo, schede stratigrafiche, documentazione 
grafica e fotografica; 
d) restauro dei reperti mobili ed immobili; 
e) schedatura preliminare dei reperti e loro immagazzinamento insieme con gli eventuali 
campioni da sottoporre ad analisi; f) studio e pubblicazione; 
g) forme di fruizione anche con riguardo alla sistemazione e musealizzazione del sito o del 
contesto recuperato; 
h) manutenzione programmata. 
 
7. il progetto definitivo dei lavori di scavo archeologico per finalità di ricerca contiene inoltre la 
definizione delle tipologie degli interventi, distinguendo quelli di prevalente merito scientifico, 
eventualmente da affidare a ditte in possesso di requisiti specifici ove non curate dalla stessa 
amministrazione aggiudicatrice. 
8. le disposizioni contenute nei commi 5, 6 e 7 si applicano anche alla seconda fase della 
procedura di verifica preventiva dell'interesse archeologico, prevista dall'articolo 96, comma 1, 
lettera b), del codice. 
9. in caso di scavi archeologici con finalità di archeologia preventiva, la soprintendenza 
archeologica territorialmente competente può proporre al responsabile del procedimento la 
riduzione dei livelli e dei contenuti della progettazione, secondo le indicazioni contenute 
nell'articolo 96, comma 3, del codice. 
art. 246. progettazione di lavori di impiantistica e per la sicurezza riguardanti i beni 
del patrimonio culturale 
(art. 218, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I progetti relativi ai lavori di impiantistica e per la sicurezza, redatti ai vari e successivi livelli 
di approfondimento, prevedono l'impiego delle tecnologie più idonee a garantire il corretto 
inserimento degli impianti e di quanto necessario per la sicurezza nella organizzazione 
tipologica e morfologica dei complessi di interesse storicobartistico e ad offrire prestazioni, 
compatibilmente con le limitazioni imposte dal rispetto delle preesistenze storico artistiche, 
analoghe a quelle richieste per gli edifici di nuova costruzione. sono inoltre richiesti i piani di 
sicurezza in fase di esercizio e il programma di manutenzione programmata con le scorte di 
magazzino necessarie per garantire la continuità del servizio. 
art. 247. verifica dei progetti per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
 
1. per i progetti relativi ai lavori di cui al presente titolo, si applicano le disposizioni contenute 
nella parte II, titolo II, capo II, in quanto compatibili con le disposizioni del presente titolo, 
fatto salvo quanto previsto al successivo comma 2. 
 
2. per i progetti relativi ai lavori di importo non superiore alla soglia di rilevanza comunitaria di 
cui all'articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, il responsabile del procedimento provvede 
direttamente all'attività di verifica, avvalendosi: 
a) nei casi di interventi su beni culturali mobili o superfici architettoniche decorate: 
1) del soggetto che ha predisposto la scheda tecnica di cui all'articolo 202, comma 1, del 
codice, sempre che non abbia assunto il ruolo di progettista dell'intervento da attuare; 
2) ovvero di un funzionario tecnico, appartenente ai ruoli della pubblica amministrazione, con 
la qualifica di restauratore in possesso di specifica esperienza e capacità professionale coerente 
con l'intervento, che non abbia partecipato alla redazione del progetto; 
b) nei casi di interventi su beni culturali immobili: 
1) qualora ne sia prevista la redazione, del soggetto che ha predisposto la scheda tecnica di cui 
all'articolo 202, comma 1, del codice, sempre che non abbia assunto il ruolo di progettista 
dell'intervento da attuare; 
2) ovvero di un funzionario tecnico, appartenente ai ruoli della pubblica amministrazione, con la qualifica di architetto o ingegnere, laureato, in possesso di specifica esperienza e capacità 
professionale coerente con l'intervento, che non abbia partecipato alla redazione del progetto; 
c) nei casi di lavori di scavo archeologico: 
1) qualora ne sia prevista la redazione, del soggetto che ha predisposto la scheda tecnica di cui 
all'articolo 202, comma 1, del codice, sempre che non abbia assunto il ruolo di progettista 
dell'intervento da attuare; 
2) ovvero di un funzionario tecnico, appartenente ai ruoli della pubblica amministrazione, con 
la qualifica di archeologo in possesso di specifica esperienza e capacità professionale coerente 
con l'intervento, che non abbia partecipato alla redazione del progetto. 
 
3. alle procedure di affidamento dell'attività di verifica possono partecipare anche i soggetti di 
cui all'articolo 202, comma 3, del codice. detti soggetti, con esperienza professionale di 
almeno cinque anni, possono, altresì, assumere l'incarico di coordinatore del gruppo di lavoro 
di verifica di cui all'articolo 50, comma 2. 
4. il responsabile del procedimento può disporre motivatamente che la verifica riguardi 
soltanto il livello di progettazione posto alla base dell'affidamento dei lavori. 
art. 248. qualificazione e direzione tecnica per i lavori riguardanti i beni del 
patrimonio culturale 
 
1. in relazione all'articolo 79, per i lavori relativi alle categorie OG 2, OS 2ba, OS 2bb e OS 25, 
con il decreto di cui all'articolo 201, comma 3, del codice, sono disciplinate forme di verifica 
semplificata del possesso dei requisiti, volte ad agevolare l'accesso alla qualificazione delle 
imprese artigiane.
 
2. fermo restando quanto disposto dall'articolo 83, ai fini della qualificazione per lavori sui beni 
di cui al presente titolo, relativi alle categorie OG 2, OS 2ba, OS 2bb e OS 25 eseguiti per conto 
dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), nonché di committenti privati o in 
proprio, la certificazione deve contenere l'attestato dell'autorità preposta alla tutela del bene 
oggetto dei lavori, del buon esito degli interventi eseguiti. 
3. in deroga a quanto disposto dall'articolo 85, comma 1, lettera b), i lavori di cui al presente 
titolo, relativi alle categorie OG 2, OS 2ba, OS 2bb e OS 25, sono utilizzati ai fini della 
qualificazione soltanto dall'impresa che li ha effettivamente eseguiti, sia essa affidataria o 
subappaltatrice. 
4. gli operatori economici, per partecipare agli appalti di importo pari o inferiore a 150.000 
euro relativi a lavori di cui al presente titolo, compresi gli scavi archeologici, fermo restando 
quanto previsto dall'articolo 90, commi 1 e 3, devono aver realizzato nel quinquennio 
antecedente la data di pubblicazione del bando lavori analoghi per importo pari a quello dei 
lavori che si intendono eseguire, e presentare l'attestato di buon esito degli stessi rilasciato 
dalle autorità eventualmente preposte alla tutela dei beni cui si riferiscono i lavori eseguiti. 
5. fermo restando quanto disposto dall'articolo 87, commi 1 e da 3 a 7 (leggi: da 3 a 6, il 
comma 7 non esiste h n.d.r.), la direzione tecnica per i lavori di cui al presente titolo è affidata, 
relativamente alla categoria OG 2, a soggetti in possesso di laurea in conservazione di beni 
culturali o in architettura, relativamente alle categorie OS 2ba e OS 2bb, ai restauratori dei 
beni culturali in possesso dei requisiti di cui agli articoli 29 e 182 del codice dei beni culturali e 
del paesaggio di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, e, relativamente alla 
categoria OS 25, a soggetti in possesso dei titoli previsti dal decreto ministeriale di cui 
all'articolo 95, comma 2, del codice. 
CAPO III A esecuzione e collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale art. 249. lavori di manutenzione riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 220, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I lavori di manutenzione, in ragione della natura del bene e del tipo di intervento che si 
realizza, possono non richiedere tutte le specifiche previste dalle norme sui livelli di 
progettazione preliminare e definitiva, e sono eseguiti, coerentemente alle previsioni del piano 
di manutenzione, anche sulla base di una perizia di spesa contenente: 
 
a) la descrizione del bene corredata da sufficienti elaborati grafici e topografici redatti in 
opportuna scala; 
b) il capitolato speciale con la descrizione delle operazioni da eseguire ed i relativi tempi; 
c) il computo metrico estimativo; 
d) l'elenco dei prezzi unitari delle varie lavorazioni. 
 
art. 250. consuntivo scientifico 
(art. 221, d.P.R. n. 554/1999) 
1. al termine del lavoro sono predisposti dal direttore dei lavori, quale ultima fase del processo 
della conoscenza e del restauro e quale premessa per il futuro programma di intervento sul 
bene, l'aggiornamento del piano di manutenzione ed una relazione tecnicobscientifica con 
l'esplicitazione dei risultati culturali e scientifici raggiunti, e la documentazione grafica e 
fotografica dello stato del manufatto prima, durante e dopo l'intervento; l'esito di tutte le 
ricerche ed analisi compiute e i problemi aperti per i futuri interventi. I costi per la 
elaborazione del consuntivo scientifico sono previsti nel quadro economico dell'intervento. 
2. la relazione è conservata presso la stazione appaltante ed è trasmessa in copia alla 
soprintendenza competente. 
3. nel corso dell'esecuzione dei lavori la stazione appaltante e l'ufficio preposto alla tutela del 
bene culturale vigilano costantemente sul rispetto dell'articolo 29, comma 6, del codice dei 
beni culturali e del paesaggio di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, e sul 
mantenimento da parte delle imprese esecutrici dei requisiti di ordine speciale di qualificazione 
nelle categorie OS 2ba, OS 2bb e OS 25, adottando, in caso di inosservanza, i provvedimenti 
sanzionatori previsti dalla normativa vigente. 
art. 251. collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 224, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per opere e lavori relativi a beni di cui al presente titolo è obbligatorio il collaudo in corso 
d'opera, sempre che non sussistano le condizioni per il rilascio del certificato di regolare 
esecuzione. 
2. per il collaudo dei beni relativi alle categorie OG 2 l'organo di collaudo comprende anche un 
restauratore con esperienza almeno quinquennale in possesso di specifiche competenze 
coerenti con l'intervento. 
3. per il collaudo dei beni relativi alle categorie OS 2ba e OS 2bb l'organo di collaudo 
comprende anche un restauratore con esperienza almeno quinquennale in possesso di 
specifiche competenze coerenti con l'intervento, nonché uno storico dell'arte o un archivista o 
un bibliotecario in possesso di specifica esperienza e capacità professionale coerente con 
l'intervento. 
4. per il collaudo dei beni relativi alla categoria OS 25 l'organo di collaudo comprende anche un 
tecnico con la qualifica di archeologo in possesso di specifica esperienza e capacità 
professionale coerenti con l'intervento nonché un restauratore entrambi con esperienza almeno 
quinquennale in possesso di specifiche competenze coerenti con l'intervento. 5. possono far parte dell'organo di collaudo, limitatamente ad un solo componente, e fermo 
restando il numero complessivo dei membri previsto dalla vigente normativa, i funzionari delle 
stazioni appaltanti, laureati ed inquadrati con qualifiche di storico dell'arte, archivista o 
bibliotecario, che abbiano prestato servizio per almeno cinque anni presso amministrazioni 
aggiudicatrici. 
PARTE III A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A SERVIZI ATTINENTI 
ALL’ARCHITETTURA E ALL’INGEGNERIA NEI SETTORI ORDINARI 
TITOLO I A DISPOSIZIONI GENERALI 
art. 252. affidamento dei servizi attinenti all’architettura e all’ingegneria 
(art. 50, d.P.R. n. 554/1999) 
1. al presente titolo si applicano le disposizioni di cui agli articoli 9 e 10. 
2. quando ricorre una delle situazioni previste dall’articolo 90, comma 6, del codice, le stazioni 
appaltanti affidano ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), fbbis, g) e h), 
del codice i servizi attinenti all’architettura ed all’ingegneria anche integrata, concernenti la 
redazione del progetto preliminare, del progetto definitivo, del progetto esecutivo e del piano 
di sicurezza e di coordinamento nonché le attività tecnicobamministrative connesse alla 
progettazione, secondo le procedure e con le modalità previste dalle disposizioni della presente 
parte. sono altresì affidabili la direzione dei lavori, nel rispetto delle disposizioni di cui 
all’articolo 130 del codice, le attività tecnicobamministrative connesse alla direzione dei lavori, 
il coordinamento per la sicurezza in fase di esecuzione, nonché gli altri servizi tecnici, ivi 
compresi analisi di laboratorio, prove di carico e controlli. 
3. quando la prestazione riguarda la progettazione di lavori di particolare rilevanza sotto il 
profilo architettonico, ambientale, storicobartistico, conservativo, nonché tecnologico, ai sensi 
dell’articolo 3, comma 1, lettera l), le stazioni appaltanti riportano nel bando di gara di aver 
valutato, in via preliminare, l’opportunità di applicare la procedura del concorso di 
progettazione o quella del concorso di idee ai sensi dell’articolo 91, comma 5, del codice. 
4. ai fini della presente parte si intendono per: 
a) prestazioni professionali normali: le prestazioni previste dalle tariffe professionali come 
prestazioni tipiche in relazione alle classi e categorie di lavori da progettare; 
b) prestazioni professionali speciali: le prestazioni previste dalle tariffe professionali non 
ricomprese in quelle considerate normali; 
c) prestazioni professionali accessorie: le prestazioni professionali non previste dalle tariffe 
professionali. 
5. nel caso di subappalto delle attività di cui all’articolo 91, comma 3, del codice, l’affidatario 
della progettazione è tenuto all’osservanza di quanto previsto dall’articolo 118 del codice. 
art. 253. limiti alla partecipazione alle gare 
(art. 51, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. E’ fatto divieto ai concorrenti di partecipare alla medesima gara per l’affidamento di un 
appalto di servizi di cui all’articolo 252, in più di un raggruppamento temporaneo ovvero di 
partecipare singolarmente e quali componenti di un raggruppamento temporaneo o di un 
consorzio stabile. 
2. il medesimo divieto sussiste per i liberi professionisti qualora partecipi alla stessa gara, 
sotto qualsiasi forma, una società di professionisti o una società di ingegneria delle quali il professionista è amministratore, socio, dipendente, consulente o collaboratore, ai sensi di 
quanto previsto dall’articolo 254, comma 3, e articolo 255, comma 1. 
3. la violazione di tali divieti comporta l’esclusione dalla gara di entrambi i concorrenti. 
4. nel caso di stazioni appaltanti di dimensione nazionale la cui struttura è articolata su base 
locale l’ambito territoriale previsto dall’articolo 90, comma 4, del codice si riferisce alle singole 
articolazioni territoriali. 
5. ai sensi dell’articolo 90, comma 7, del codice, i raggruppamenti temporanei previsti dallo 
stesso articolo 90, comma 1, lettera g), del codice devono prevedere quale progettista la 
presenza di almeno un professionista laureato abilitato da meno di cinque anni all’esercizio 
della professione secondo le norme dello stato membro dell’unione europea di residenza. 
ferma restando l’iscrizione al relativo albo professionale il progettista presente nel 
raggruppamento può essere: 
a) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera d), del codice, un libero 
professionista singolo o associato; 
b) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere e) ed f), del codice, un 
amministratore, un socio, un dipendente, un consulente su base annua che abbia fatturato nei 
confronti della società una quota superiore al 50 per cento del proprio fatturato annuo 
risultante dall'ultima dichiarazione IVA; 
c) con riferimento ai soggetti di cui all'articolo 90, comma 1, lettera fbbis), del codice, un 
soggetto avente caratteristiche equivalenti, conformemente alla legislazione vigente nello 
stato membro dell'unione europea in cui è stabilito il soggetto di cui all'articolo 90, comma 1, 
lettera fbbis), del codice, ai soggetti indicati alla lettera a), se libero professionista singolo o 
associato, ovvero alla lettera b), se costituito in forma societaria.
 
art. 254. requisiti delle società di ingegneria 
(art. 53, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. ai fini dell'affidamento dei servizi disciplinati dalla presente parte, le società di ingegneria 
sono tenute a disporre di almeno un direttore tecnico, con funzioni di collaborazione alla 
definizione degli indirizzi strategici della società e di collaborazione e controllo sulle prestazioni 
svolte dai tecnici incaricati delle progettazioni, che sia dotato di laurea in ingegneria o 
architettura o in una disciplina tecnica attinente all'attività prevalente svolta dalla società, 
abilitato all’esercizio della professione da almeno dieci anni nonché iscritto, al momento 
dell’assunzione dell’incarico, al relativo albo professionale previsto dai vigenti ordinamenti 
ovvero abilitato all’esercizio della professione secondo le norme dei paesi dell’unione europea 
cui appartiene il soggetto. al direttore tecnico o ad altro ingegnere o architetto da lui 
dipendente, laureato e abilitato all’esercizio della professione, ed iscritto al relativo albo 
professionale, la società delega il compito di approvare e controfirmare gli elaborati tecnici 
inerenti alle prestazioni oggetto dell’affidamento; l’approvazione e la firma degli elaborati 
comportano la solidale responsabilità civile del direttore tecnico o del delegato con la società di 
ingegneria nei confronti della stazione appaltante. 
2. il direttore tecnico è formalmente consultato dall'organo di amministrazione della società 
ogniqualvolta vengono definiti gli indirizzi relativi all'attività di progettazione, si decidono le 
partecipazioni a gare per affidamento di incarichi o a concorsi di idee o di progettazione, e 
comunque quando si trattano in generale questioni relative allo svolgimento di studi di 
fattibilità, ricerche, consulenze, progettazioni, direzioni dei lavori, valutazioni di congruità 
tecnicobeconomica e studi di impatto ambientale. 
3. le società di ingegneria predispongono e aggiornano l'organigramma comprendente i 
soggetti direttamente impiegati nello svolgimento di funzioni professionali e tecniche, nonché 
di controllo della qualità e in particolare: a) i soci; 
b) gli amministratori; 
c) i dipendenti; 
d) i consulenti su base annua, muniti di partiva IVA e che firmino il progetto, ovvero firmino i 
rapporti di verifica del progetto, ovvero facciano parte dell’ufficio di direzione lavori e che 
abbiano fatturato nei confronti della società una quota superiore al cinquanta per cento del 
proprio fatturato annuo risultante dall’ultima dichiarazione IVA; 
e) i collaboratori a progetto in caso di soggetti non esercenti arti e professioni. 
L’organigramma riporta, altresì, l'indicazione delle specifiche competenze e responsabilità. se 
la società svolge anche attività diverse dalle prestazioni di servizi di cui all’articolo 252, 
nell'organigramma sono indicate la struttura organizzativa e le capacità professionali 
espressamente dedicate alla suddetta prestazione di servizi. I relativi costi sono evidenziati in 
apposito allegato al conto economico. L'organigramma e le informazioni di cui sopra, nonché 
ogni loro successiva variazione, sono comunicati all'autorità entro trenta giorni 
dall’approvazione dei bilanci. la verifica delle capacità economiche finanziarie e tecnicob
organizzative della società ai fini della partecipazione alle gare per gli affidamenti di servizi si 
riferisce alla sola parte della struttura dedicata alla progettazione. L’indicazione delle attività 
diverse da quelle appartenenti ai servizi di natura tecnica sono comunicate all’autorità. 
4. L’autorità, su istanza delle società di ingegneria, chiede al competente ufficio del casellario 
giudiziale, relativamente ai direttori tecnici di cui al comma 1, i certificati del casellario 
giudiziale di cui all'articolo 21 del d.P.R. 14 novembre 2002, n. 313, oppure le visure di cui 
all'articolo 33, comma 1, del medesimo decreto n. 313 del 2002. 
art. 255. requisiti delle società di professionisti 
(art. 54, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le società di professionisti predispongono ed aggiornano l’organigramma comprendente i 
soggetti direttamente impiegati nello svolgimento di funzioni professionali e tecniche, nonché 
di controllo della qualità e in particolare: 
a) i soci; 
b) gli amministratori; 
c) i dipendenti; 
d) i consulenti su base annua, muniti di partiva IVA e che firmino il progetto, ovvero firmino i 
rapporti di verifica del progetto, ovvero facciano parte dell’ufficio di direzione lavori e che 
abbiano fatturato nei confronti della società una quota superiore al 50 per cento del proprio 
fatturato annuo risultante dall’ultima dichiarazione IVA; 
e) i collaboratori a progetto in caso di soggetti non esercenti arti e professioni. 
L’organigramma riporta altresì, l’indicazione delle specifiche competenze e responsabilità. le 
società di professionisti sono tenute agli obblighi di comunicazione imposti dall’articolo 254. 
art. 256. requisiti dei consorzi stabili di società di professionisti e di società di 
ingegneria 
1. ai fini della partecipazione alle gare per l’affidamento dei servizi di cui all’articolo 252, i 
consorzi stabili di società di professionisti e di società di ingegneria costituiti ai sensi 
dell’articolo 90, comma 1, lettera h), del codice, si qualificano, per la dimostrazione dei 
requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi previsti dagli articoli 263 e 267, 
attraverso i requisiti dei consorziati; possono avvalersi anche dei requisiti maturati dalle 
singole società che partecipano al consorzio stabile nei cinque anni precedenti alla costituzione 
del consorzio stabile e comunque entro il limite di dieci anni precedenti la pubblicazione del 
bando di gara. I consorzi stabili sono tenuti agli obblighi di comunicazione imposti dall’articolo 
254. art. 257. penali 
(art. 56, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I disciplinari di affidamento dei servizi di cui all’articolo 252 precisano le penali da applicare 
nel caso di ritardato adempimento degli obblighi contrattuali. 
2. I termini di adempimento delle prestazioni sono stabiliti dal responsabile del procedimento 
in relazione alla tipologia, alla categoria, all'entità ed alla complessità dell'intervento, nonché al 
suo livello qualitativo. 
3. le penali da applicare ai soggetti incaricati della progettazione o delle attività a questa 
connesse sono stabilite dal responsabile del procedimento, in sede di redazione del documento 
preliminare alla progettazione, in misura giornaliera compresa tra lo 0,5 per mille e l’1 per 
mille del corrispettivo professionale, e comunque complessivamente non superiore al dieci per 
cento, da determinare in relazione all'entità delle conseguenze legate all'eventuale ritardo. 
4. si applica l’articolo 145, comma 5, primo periodo. 
art. 258. commissioni giudicatrici per il concorso di idee e per il concorso di 
progettazione 
1. per il concorso di idee e per il concorso di progettazione, l’attività della commissione 
giudicatrice, per interventi di particolare rilevanza, può essere preceduta da un’analisi degli 
aspetti formali e tecnici definiti nel bando. tale analisi è svolta da una commissione istruttoria 
composta da almeno tre soggetti dipendenti della stazione appaltante o consulenti esterni. 
2. la commissione giudicatrice opera secondo le seguenti modalità e procedure: 
a) all’inizio della prima seduta acquisisce la relazione sui lavori svolti dalla commissione 
istruttoria, ove costituita, assumendo le relative decisioni sulla conformità dei progetti alle 
prescrizioni del bando; 
b) esamina i progetti e valuta, mediante discussione, ciascuno di essi; 
c) esprime i propri giudizi su ciascun progetto sulla base dei criteri resi noti nel bando, con 
specifica motivazione; 
d) può procedere, ove ritenuto necessario, alla audizione dei concorrenti; 
e) le decisioni sono assunte a maggioranza; 
f) redige i verbali delle singole riunioni; 
g) redige il verbale finale contenente la graduatoria, con motivazione per tutti i concorrenti; 
h) consegna gli atti dei propri lavori alla stazione appaltante. 
art. 259. concorso di idee 
(art. 58, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il concorso di idee è finalizzato ad ottenere una valutazione comparata di una pluralità di 
soluzioni su temi di paesaggio, ambiente, urbanistica, architettura, ingegneria e tecnologia. 
2. il bando per il concorso di idee contiene: 
a) nome, indirizzo, numeri di telefono e telefax e indirizzo di posta elettronica della stazione 
appaltante; 
b) nominativo del responsabile del procedimento; 
c) descrizione delle esigenze della stazione appaltante; 
d) modalità di presentazione e rappresentazione delle proposte ideative costituite almeno da 
elaborati grafici e da una relazione tecnico economica; 
e) elencazione della documentazione ritenuta utile messa a disposizione dei concorrenti; 
f) termine per la presentazione delle proposte; g) criteri e metodi per la valutazione delle proposte; 
h) importo del premio da assegnare al vincitore del concorso, e numero massimo di eventuali 
ulteriori premi con il relativo importo; 
i) data di pubblicazione. 
3. ai sensi dell’articolo 110, comma 1, ultimo periodo, del codice, le stazioni appaltanti 
valutano in via prioritaria l’opportunità di prevedere la presenza, tra i firmatari della proposta 
ideativa, di almeno un professionista laureato, abilitato da meno di cinque anni all’esercizio 
della professione secondo le norme dello stato membro dell’unione europea di residenza. 
ferma restando l’iscrizione al relativo albo professionale, il soggetto firmatario può essere: 
a) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera d), del codice, un libero 
professionista singolo o associato; 
b) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere e) e f), del codice, un 
amministratore, un socio, un dipendente, un consulente su base annua che abbia fatturato nei 
confronti della società una quota superiore al cinquanta per cento del proprio fatturato annuo 
risultante dall’ultima dichiarazione IVA; 
c) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera fbbis), del codice, un 
soggetto avente caratteristiche equivalenti, conformemente alla legislazione vigente nello 
stato membro dell’unione europea in cui è stabilito il soggetto di cui all’articolo 90, comma 1, 
lettera fbbis), del codice, ai soggetti indicati alla lettera a), se libero professionista singolo o 
associato, ovvero alla lettera b), se costituito in forma societaria. 
art. 260. concorso di progettazione 
(artt. 59, comma 4, 60 e 61, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. L'ammontare del premio da assegnare al vincitore di un concorso di progettazione è 
determinato in misura non superiore al sessanta per cento dell'importo presunto dei servizi 
necessari per la redazione del progetto preliminare calcolato sulla base delle tariffe 
professionali. una ulteriore somma compresa fra il quaranta ed il settanta per cento è 
stanziata per i concorrenti ritenuti meritevoli, a titolo di rimborso spese per la redazione del 
progetto preliminare. 
2. il bando per i concorsi di progettazione, oltre a tutti gli elementi elencati dall’articolo 259, 
comma 2, con esclusione della lettera d), contiene l’indicazione: 
a) della procedura di aggiudicazione prescelta; 
b) del numero di partecipanti al secondo grado selezionati secondo quanto previsto dall’articolo 
109, comma 1, del codice; 
c) descrizione del progetto; 
d) del numero, compreso tra dieci e venti, previsto di partecipanti nel caso di procedura 
ristretta o negoziata con bando; 
e) delle modalità, dei contenuti e dei termini della domanda di partecipazione nonché dei criteri 
di scelta nel caso di procedura ristretta; 
f) dei criteri di valutazione delle proposte progettuali; 
g) del “peso” o del “punteggio” da attribuire, con somma pari a cento e con gradazione 
rapportata all’importanza relativa di ciascuno, agli elementi di giudizio nei quali è scomponibile 
la valutazione del progetto oggetto del concorso; 
h) dell’indicazione del carattere vincolante o meno della decisione della commissione 
giudicatrice; 
i) del costo massimo di realizzazione all’intervento da progettare determinato sulla base di 
valori parametrici fissati nel bando stesso; 
l) delle informazioni circa le modalità di presentazione dei progetti; 
m) dei giorni e delle ore in cui gli interessati possono recarsi presso gli uffici della stazione 
appaltante per ritirare la documentazione di cui al comma 4. 3. il bando contiene anche le informazioni circa le modalità di ritiro degli elaborati non premiati 
e per i quali non è stato disposto il rimborso spese, nonché l’eventuale facoltà della 
commissione di menzionare i progetti che, pur non premiati, presentano profili di particolare 
interesse. 
4. al bando di gara sono allegate le planimetrie con le curve di livello riguardanti le aree 
interessate dall’intervento, le relazioni e i grafici relativi alle indagini geologiche, geotecniche, 
idrologiche, idrauliche e sismiche effettuate sulle medesime aree nonché il documento 
preliminare alla progettazione di cui all’articolo 15, comma 5. 
5. la valutazione delle proposte progettuali presentate al concorso di progettazione è eseguita 
sulla base dei criteri e dei metodi contenuti nell’allegato I. 
6. ai sensi dell’articolo 110, comma 1, ultimo periodo, del codice, le stazioni appaltanti 
valutano in via prioritaria l’opportunità di prevedere la presenza, tra i firmatari della proposta 
progettuale, di almeno un professionista laureato, abilitato da meno di cinque anni all’esercizio 
della professione secondo le norme dello stato membro dell’unione europea di residenza. 
ferma restando l’iscrizione al relativo albo professionale, il soggetto firmatario può essere: 
a) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera d), del codice, un libero 
professionista singolo o associato; 
b) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere e) e f), del codice, un 
amministratore, un socio, un dipendente, un consulente su base annua che abbia fatturato nei 
confronti della società una quota superiore al cinquanta per cento del proprio fatturato annuo 
risultante dall’ultima dichiarazione IVA; 
c) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera fbbis), del codice, un 
soggetto avente caratteristiche equivalenti, conformemente alla legislazione vigente nello 
stato membro dell’unione europea in cui è stabilito il soggetto di cui all’articolo 90, comma 1, 
lettera fbbis), del codice, ai soggetti indicati alla lettera a), se libero professionista singolo o 
associato, ovvero alla lettera b), se costituito in forma societaria. 
TITOLO II A AFFIDAMENTO DEI SERVIZI 
art. 261. disposizioni generali in materia di affidamento dei servizi attinenti 
all’architettura e all’ingegneria 
(art. 65, d.P.R. n. 554/1999) 