legge fi nanziaria 2007 art. 1. comma 449 - 458 
449. nel rispetto del sistema delle convenzioni di cui agli articoli 26 della legge 23 dicembre 1999, 
n. 488, e successive modificazioni, e 58 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, con decreto del 
ministro d ell’economia e delle finanze sono individuati, entro il mese di gennaio di ogni anno, 
tenuto conto delle caratteristiche del mercato e del grado di standardizzazione dei prodotti, le 
tipologie di beni e servizi per le quali tutte le amministrazioni statali centrali e periferiche, ad 
esclusione degli istituti e scuole di ogni ordine e grado, delle istituzioni educative e delle istituzioni 
universitarie, sono tenute ad approvvigionarsi utilizzando le convenzioni quadro. le restanti 
amministrazioni pubbliche d i cui all’articolo 1 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, e 
successive modificazioni, possono ricorrere alle convenzioni di cui al presente comma e al comma 
456 del presente articolo, ovvero ne utilizzano i parametri di prezzo-qualità come limiti massimi per 
la stipulazione dei contratti. 
gli enti del servizio sanitario nazionale sono in ogni caso tenuti ad approvvigionarsi utilizzando le 
convenzioni stipulate dalle centrali regionali di riferimento. 
450. dal 1o luglio 2007, le amministrazioni s tatali centrali e periferiche, ad esclusione degli istituti e 
delle scuole di ogni ordine e grado, delle istituzioni educative e delle istituzioni universitarie, per gli 
acquisti di beni e servizi al di sotto della soglia di rilievo comunitario, sono tenut e a fare ricorso al 
mercato elettronico della pubblica amministrazione di cui all’articolo 11, comma 5, del regolamento 
di cui al decreto del presidente della repubblica 4 aprile 2002, n. 101. 
451. il ministero dell’economia e delle finanze è autorizzato, anche in deroga alla normativa 
vigente, a sperimentare l’introduzione della carta di acquisto elettronica per i pagamenti di limitato 
importo relativi agli acquisti di beni e servizi. successivamente, con regole tecniche da emanare ai 
sensi degli articoli 38 e 71 del codice dell’amministrazione digitale, di cui al decreto legislativo 7 
marzo 2005, n. 82, e successive modificazioni, è disciplinata l’introduzione dei predetti sistemi di 
pagamento per la pubblica amministrazione. 
452. le transazioni compiute dalle amministrazioni statali centrali e periferiche, ad esclusione degli 
istituti e delle scuole di ogni ordine e grado, delle istituzioni educative e delle istituzioni 
universitarie, avvengono, per le convenzioni che hanno attivo il negozio elettronico, attraverso la 
rete telematica, salvo che la stessa rete sia temporaneamente inutilizzabile per cause non imputabili 
all’amministrazione procedente e sussistano ragioni di imprevedibile necessità e urgenza certificata 
dal responsabile dell’ufficio. 
453. C on successivo decreto del ministero dell’economia e delle finanze, di concerto con il 
ministro per le riforme e le innovazioni nella pubblica amministrazione, possono essere previsti 
meccanismi di remunerazione sugli acquisti da effettuare a carico dell’ag giudicatario delle 
convenzioni di cui all’articolo 26, comma 1, della legge 23 dicembre 1999, n. 488, e successive 
modificazioni. 
454. il ministro per le riforme e le innovazioni nella pubblica amministrazione, di concerto con il 
ministro dell’economia e delle finanze e con il supporto della CONSIP spa, realizza, sentita 
l’autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture, un programma per 
l’adozione di sistemi informativi comuni alle amministrazioni dello stato a supporto del la 
definizione dei fabbisogni di beni e servizi e definisce un insieme di indicatori sui livelli di spesa 
sostenibili, per le categorie di spesa comune, che vengono utilizzati nel processo di formazione dei 
relativi capitoli di bilancio. dall’attuazione de l presente comma non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico del bilancio dello stato. 
455. ai fini del contenimento e della razionalizzazione della spesa per l’acquisto di beni e servizi, le 
regioni possono costituire centrali di acquisto anche u nitamente ad altre regioni, che operano quali 
centrali di committenza ai sensi dell’articolo 33 del codice dei contratti pubblici relativi a lavori, 
servizi e forniture, di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, in favore delle 
amministrazioni ed enti regionali, degli enti locali, degli enti del servizio sanitario nazionale e delle 
altre pubbliche amministrazioni aventi sede nel medesimo territorio. 
456. le centrali di cui al comma 455 stipulano, per gli ambiti territoriali di competenza, 
conve nzioni di cui all’articolo 26, comma 1, della legge 23 dicembre 1999, n. 488, e successive 
modificazioni. 
457. le centrali regionali e la CONSIP spa costituiscono un sistema a rete, perseguendo 
l’armonizzazione dei piani di razionalizzazione della spesa e realizzando sinergie nell’utilizzo degli 
strumenti informatici per l’acquisto di beni e servizi. nel quadro del patto di stabilità interno, la 
conferenza permanente per i rapporti tra lo stato, le regioni e le province autonome di trento e di 
bolzano appr ova annualmente i programmi per lo sviluppo della rete delle centrali di acquisto della 
pubblica amministrazione e per la razionalizzazione delle forniture di beni e servizi, definisce le 
modalità e monitora il raggiungimento dei risultati rispetto agli ob iettivi. dall’attuazione del 
presente comma non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica. 
458. è abrogato l’articolo 59 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, e successive modificazioni, 
ad eccezione del comma 3. all’articolo 59, comma 3, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, le 
parole: "per le finalità di cui al presente articolo, nonché" e le parole: ", in luogo delle 
aggregazioni di cui alla lettera c) del comma 2," sono soppresse. 