pag.1 
 
 
 
EMISSIONE E GESTIONE ORDINATIVI DI 
FORNITURA  
vers. 2.1 del 02/04/2025 
QUESTO DOCUMENTO è DI proprietà DELLA società INNOVAPUGLIA S.P.A.  
OGNI DIVULGAZIONE, RIPRODUZIONE O CESSIONE DI CONTENUTI A TERZI dovrà ESSERE 
AUTORIZZATA DALLA STESSA 
 
 
 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.2 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
  
sommario 
1 INTRODUZIONE.................................................................................................................. 4 
2 CREAZIONE ORDINATIVO DI FORNITURA................................................................ 4 
2.1 crea ordinativo................................................................................................................. 8 
3.2 ordinativi di fornitura in lavorazione...................................................................................... 8 
3.3 compilazione ordinativo....................................................................................................... 10 
2.4 eliminazione ordinativo di fornitura in lavorazione........................................................... 16 
3 RICHIESTA CIG E TRASMISSIONE SCHEDE PCP.................................................... 17 
4 MODIFICA IMPORTO CIG, MODIFICA CUP ED ANNULLAMENTO CIG........... 19 
5.1. MODIFICA CUP E/O IMPORTO........................................................................................ 19 
5.2. ANNULLAMENTO CIG...................................................................................................... 20 
5 INVIO.................................................................................................................................... 23 
6.1 punto istruttore: invio a PO.................................................................................................... 25 
6.2 punto ordinante: invio al fornitore....................................................................................... 25 
6.3. punto ordinante: approvazione di odf predisposto da punto istruttore.............................. 26 
6 GESTIONE ORDINATIVI DI FORNITURA................................................................... 28 
7 RIDUZIONE ORDINATIVO DI FORNITURA............................................................... 28 
8 ORDINATIVO DI FORNITURA INTEGRATIVO......................................................... 31 
9 ANNULLAMENTO ORDINATIVO DI FORNITURA................................................... 34 
10 GESTIONE ANNULLAMENTO ORDINATIVO DI FORNITURA (GESTORE 
CONVENZIONI).......................................................................................................................... 36 
11 ELENCO CONVENZIONI................................................................................................. 41 
12 AFFIDAMENTO DIRETTO SU ACCORDO QUADRO................................................ 42 
13.1. MODIFICA IMPORTO CIG E MODIFICA CUP............................................................. 49 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.3 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
13.2. MODIFICA IMPORTO CIG E MODIFICA CUP............................................................. 50 
13 INDICE DELE FIGURE..................................................................................................... 51 
 
 
 
legenda 
PA pubblica amministrazione 
OE operatore economico 
SA stazione appaltante 
RTI raggruppamento temporaneo di imprese 
RUP responsabile unico di progetto 
AD affidamento diretto 
AQ accordo quadro 
  manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.4 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
1 INTRODUZIONE 
attraverso la piattaforma empulia è possibile: 
1) per le convenzioni/accordi quadro attivati tramite empulia e gestite dal soggetto 
aggregatore innovapuglia: 
• ricercare beni e servizi messi a disposizione degli enti aderenti attraverso la gestione di 
accordi quadro e convenzioni centralizzate; 
• configurare ordinativi di fornitura (di seguito odf) da accordi quadro/convenzioni 
centralizzate; 
• richiedere CIG derivati in interoperabilità mediante la trasmissione alla PCP di ANAC 
della scheda ad4 partendo dall’odf configurato; 
tali funzionalità sono descritte dal par. 2 al par. 11. 
2) per convenzioni/accordi quadro non gestiti tramite negozio elettronico di empulia: 
o richiedere CIG derivati in interoperabilità mediante la trasmissione alla PCP 
di ANAC della scheda ad4 tramite la funzionalità affidamento diretto su 
accordo quadro.  
la funzionalità è descritta al par. 12 
2 CREAZIONE ORDINATIVO DI FORNITURA 
per ricercare i prodotti/servizi presenti nelle convenzioni attive  nel negozio elettronico ed avviare il 
percorso di emissione di un ordinativo di fornitura, effettuato l'accesso alla propria area riservata, 
cliccare sul gruppo funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce creazione ordinativi 
di fornitura. 
 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.5 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 1-NEGOZIO ELETTRONICO 
nella parte alta della pagina creazione ordinativi di fornitura, è presente un'area di filtro 
che permette di impostare uno  o più  criteri di ricerca per individuare tra le convenzioni attive  i 
prodotti/servizi da acquistare. in particolare, è possibile impostare uno o più dei seguenti criteri di 
ricerca: 
3) identificativo iniziativa: una navigazione guidata tra iniziative di gara. L’utente seleziona 
l’iniziativa di interesse; 
4) convenzione/lotto: una navigazione guidata tra le convenzioni/lotti. procedendo 
gerarchicamente, l’utente può selezionare dal dominio (a scelta multipla) 
convenzione/lotto una o più convenzioni e-nell’ambito della/e convenzione/i 
selezionata/e-i lotti di suo interesse. L’elemento selezionabile è il lotto, con possibilità di 
scelta multipla degli stessi. I valori del campo convenzione/lotto sono filtrati in base 
all’eventuale identificativo iniziativa/macro convenzione di interesse selezionata in 
precedenza; 
5) fornitore e/o codice e/o descrizione: l’utente inserisce il fornitore, il codice articolo e/o 
la descrizione (anche parziale) del bene e/o servizio che intende cercare; 
6) ricerca libera: consente di ricercare ordinativi per le informazioni presenti nel listino (ad 
esempio AIC, ATC, principio attivo, CPV, CND e descrizione codice prodotto) 
inserendo le parole chiave di riferimento. in particolare, inserendo più parole chiave per 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.6 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
cui si intende effettuare la ricerca e digitando il simbolo % tra queste, è possibile 
concentrare la ricerca sui soli prodotti che rispondono a tutte le parole chiave inserite. 
 
FIGURA 2-CREAZIONE ORDINATIVI DI FORNITURA 
impostati uno o più criteri di ricerca, cliccare sul comando cerca. verrà mostrata una tabella con tutti 
i risultati ottenuti sulla base dei criteri impostati. 
 
FIGURA 3-PRODOTTI/SERVIZI 
individuati i prodotti/servizi da acquistare, è possibile predisporre il carrello indicando, a seconda della 
tipologia di convenzione: 
7) quantità da ordinare (nel caso di ordinativi di fornitura immediatamente esecutivi); 
8) importo; 
9) valore accessorio (nel caso di ulteriore valore da sommare alla riga di ordinativo, ad 
esempio per le convenzioni autoveicoli con elementi opzionali). in questo caso, tale valore 
inciderà sul totale dell'ordinativo e, di conseguenza, sull'erosione del valore residuo della 
convenzione. 
 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.7 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
I valori relativi a quantità/importo/valore accessorio possono essere modificati anche direttamente 
dal carrello ed  in fase di compilazione del documento relativo all'ordinativo di fornitura, come 
descritto successivamente. 
per inserire le informazioni richieste, posizionarsi nell'apposito campo e digitare il valore. 
per inserire un articolo nel carrello, è possibile procedere secondo due modalità:  
1. cliccare sul comando; 
2. selezionare l'articolo – o più articoli – e, successivamente, sul comando aggiungi al carrello. 
le icone verdi o rosse  indicheranno l’esito dell'inserimento e, in caso di esito negativo, v errà 
riportata la descrizione dell'anomalia riscontrata. 
nel caso in cui all’ente sia stata destinata una quota del lotto a cui corrisponde l’articolo e, nel campo 
quantità/importo/valore accessorio venga inserito un valore che eccede la quota allocata per l’ente, 
la piattaforma non consentirà l’inserimento dell’ordinativo. 
per svuotare l’intero carrello, cliccare sul comando svuota carrello. 
man mano che verranno aggiunti articoli al carrello, il numero complessivo degli articoli verrà 
segnalato tra le parentesi del comando visualizza carrello (_). 
è possibile visualizzare in qualsiasi momento il dettaglio del carrello secondo due modalità: 
1) cliccare sul comando visualizza carrello posizionato nella toolbar posta sopra alla tabella degli 
articoli. 
2) cliccare sul gruppo funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce carrello. 
in entrambi i casi verrà mostrata una tabella riassuntiva con tutti i prodotti/servizi oggetto 
dell'ordinativo di fornitura.  
 
FIGURA 4-CARRELLO 
in generale: 
• per eliminare un articolo, cliccare sulla corrispondente icona; 
• per svuotare l’intero carrello cliccare sul comando svuota; 
• per salvare il carrello e renderlo disponibile per il futuro, cliccare sul comando salva. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.8 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
per verificare la capienza del carrello, data la quantità, l'importo ed il valore accessorio indicati, 
cliccare sul comando verifica capienza posizionato nella toolbar posta sopra alla tabella. 
nel caso in cui vi sia disponibilità di capienza, un messaggio di informazione a video confermerà 
l'operazione. 
nel caso in cui non vi sia invece disponibilità di capienza, un messaggio di informazione a video 
segnalerà l'esito negativo della verifica. cliccare su OK per chiudere il messaggio e adeguare le 
quantità, gli importi o i valori accessori precedentemente inseriti, prima di eseguire nuovamente la 
verifica della capienza. 
2.1  crea ordinativo 
per procedere con la creazione dell'ordinativo  comprensivo di tutti  gli articoli aggiunti nel 
carrello, cliccare sul comando crea ordinativo presente nella toolbar posta sopra alla tabella. 
nel caso in cui sia stato aggiunto un solo articolo o più articoli appartenenti alla medesima 
convenzione, verrà mostrato il documento dell’ordinativo di fornitura. 
in caso contrario, ovvero se vengono aggiunti articoli appartenenti a convenzioni differenti, verrà 
mostrato un messaggio di informazione che confermerà l'operazione ed evidenzierà la presenza del 
documento nella  tabella ordinativi di fornitura in lavorazione. all’atto della creazione 
dell’ordinativo, il sistema effettuerà quindi automaticamente le seguenti operazioni:  
• calcolo del totale dell’ordinativo, come la sommatoria su tutti i prodotti della quantità per 
il prezzo, più eventuali valori accessori (salvo prodotti/servizi che, in fase di caricamento 
listino, sono stati identificati come da non totalizzare); 
• calcolo del totale con IVA, se previsto nella convenzione,  
• predisposizione di tanti ordinativi di fornitura quante sono le diverse convenzioni, nel caso 
in cui nel carrello siano presenti prodotti appartenenti a convenzioni diverse.  
3.2 ordinativi di fornitura in lavorazione 
il sistema salva automaticamente tra gli ordinativi di fornitura in lavorazione ogni nuovo ordinativo 
di fornitura all'atto della sua creazione. 
per visualizzare/predisporre quindi  il documento di dettaglio dell'ordinativo ancora da lavorare e 
procedere con il suo invio, effettuato l'accesso alla propria area riservata, cliccare sul gruppo 
funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce ordinativi di fornitura in lavorazione. 
 
 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.9 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 5-ORDINATIVI DI FORNITURA “IN LAVORAZIONE” 
nella parte alta della pagina, è predisposta un’area per filtrare il contenuto della tabella in base ad uno 
o più criteri. in basso invece vi è la lista degli ordinativi creati dall’utente collegato, con l’evidenza 
del totale, ricavato dai diversi ordinativi presenti nella tabella.  
 
FIGURA 6-AREA DI RICERCA E TOOLBAR  
nella parte centrale è presente una toolbar per la gestione della lista degli ordinativi:  
• elimina il comando permette la cancellazione di un ordinativo di fornitura con stato in 
lavorazione selezionando il check nella riga o nelle righe d’interesse e cliccando sul 
comando elimina. (L’utente abilitato a tale operazione è colui che ha creato l’ordinativo). 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.10 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
il documento eliminato non sarà più visibile nell’elenco degli ordinativi e non potrà essere 
più ripristinato; 
• stampa lista per stampare la lista degli ordinativi presenti nell’area; 
• esporta in xlsx per esportare la lista degli ordinativi in formato xlsx; 
• estrai testata ordinativi per esportare in un unico file xlsx la testata di ogni ordinativo 
presente nella lista;  
• estrai righe ordinativi  per estrarre su un unico file xlsx tutti i prodotti presenti negli 
ordinativi; 
• seleziona permette di selezionare/deselezionare/invertire la selezione sugli elementi della 
lista.  
cliccare sul comando  per accedere al dettaglio dell'ordinativo di fornitura in lavorazione  e 
procedere con la sua compilazione. 
3.3 compilazione ordinativo 
dopo ave cliccato su crea ordinativo, verrà mostrato il documento strutturato ordinativo di fornitura, 
in cui è disponibile una toolbar per la gestione del documento. 
• salva per salvare il documento e continuarne la compilazione in un momento successivo;  
• invia al PO per inviare il documento al punto ordinante per l'approvazione  e successiva 
richiesta del CIG derivato, nel caso in cui l’utente collegato sia un punto istruttore. tale 
comando risulterà disabilitato se il compilatore del documento coincide con il punto 
ordinante; 
• richiedi CIG per avviare le interazioni con la PCP di ANAC con la richiesta del CIG e la 
trasmissione della scheda PCP ad4. il pulsante è utilizzabile solo dall’utente PO; 
• invia al fornitore  per inviare il documento direttamente all’operatore economico. il 
comando è disponibile solo dopo che è stato ottenuto il CIG derivato ed è stato generato, 
firmato e riallegato il pdf dell’odf da parte del PO; 
• gestione CIG consente di acquisire e gestire il CIG derivato direttamente su simog;  
• stampa per stampare le informazioni presenti sul documento; 
• esporta in excel per esportare il excel le informazioni presenti sul documento; 
• verifica residuo per verificare il residuo della convenzione; 
• elimina per eliminare il documento fino a quando il relativo stato è in lavorazione; 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.11 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
10) chiudi per tornare alla schermata precedente. 
 
 
FIGURA 7-CREAZIONE ORDINATIVO DI FORNITURA 
inoltre, una volta inviato il documento, verranno abilitati i comandi: 
• crea ordinativo integrativo  per estendere o ampliare un ordinativo di fornitura 
accettato da parte dell'operatore economico (se prevista l'integrazione per la convenzione 
e fino alla scadenza della stessa); 
• riduzione ordinativo per diminuire importo/quantità/valore accessorio dell’ordinativo di 
fornitura; 
• annulla ordinativo per annullare l’ordinativo. tale comando risulterà abilitato solo per 
l’utente dell’ente con ruolo di punto ordinante. 
per consentire l’invio della scheda ad4 alla PCP, nel documento di configurazione dell’odf sono 
state introdotti, in aggiunta a quelli già disponibili in piattaforma, i parametri richiesti dalla PCP per la 
richiesta del CIG derivato.  questi parametri sono bloccati, potendo in questa fase il PI o il PO 
compilare solo le parti relative al CIG master ed all’utente RUP. 
nell’intestazione è innanzitutto possibile verificare la scheda PCP che sarà oggetto di trasmissione e 
lo stato scheda PCP dell’invio delle schede (inizialmente in bianco).  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.12 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 8-SCHEDA PCP E STATO SCHEDA PCP 
 
la data scadenza ordinativo viene individuata in base alla tipologia della convenzione: 
• se la convenzione prevede per gli ordinativi una durata fissata, gli odf avranno una durata 
di un numero definito di  mesi decorrenti dalla loro data di emissione. il  sistema pertanto 
calcolerà in automatico la data di scadenza, che non potrà essere modificata. in tal caso verrà 
indicata solo la durata in mesi. 
• se la convenzione prevede per gli ordinativi una scadenza fissata, gli odf avranno uguale 
scadenza indipendentemente dalla loro data di emissione; tale scadenza è definita nella 
convenzione. il sistema pertanto imposterà in automatico la data di scadenza, che non potrà 
essere modificata. 
• se la convenzione prevede per gli ordinativi una durata massima di validità, come punto 
istruttore/ordinante dovrà essere indicata una data di scadenza  e l'odf avrà validità dalla 
data di emissione fino alla data indicata. in tal caso, al momento  della generazione del pdf 
e dell'invio del documento, il sistema controllerà che la data indicata sia inferiore alla data 
massima impostata nella convezione. 
in via eccezionale e temporanea, è abilitata la definizione manuale del CIG derivato, al solo scopo 
di regolarizzare in piattaforma situazioni pregresse di CIG presi da PCP web o da SIMOG prima 
dell’attivazione della funzionalità di richiesta CIG derivato tramite empulia. lasciare vuoto il campo 
per poter richiedere il CIG tramite empulia. 
qualora il RUP abbia provveduto extra piattaforma empulia a richiedere il CIG derivato, attraverso 
i servizi messi temporaneamente a disposizione da ANAC, è possibile inserire manualmente il CIG 
derivato. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.13 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
L’inserimento del CIG in modalità manuale avviene compilando direttamente il campo CIG derivato. 
 
FIGURA 9 – INSERIMENTO MANUALE CIG DERIVATO  
all’inserimento manuale del CIG, la piattaforma avvisa l’utente che l’ordinativo viene scollegato dalla 
PCP. questo comporta che, nel caso di inserimento manuale, non sarà più attivo il menù gestione PCP 
e non sarà più possibile trasmettere alcun tipo di chiamata alla PCP tramite empulia per il CIG 
inserito.  
fino a quando l’odf è in lavorazione, se il campo viene successivamente svuotato, sarà nuovamente 
disponibile il menù gestione PCP e si potrà procedere nuovamente con la richiesta in interoperabilità. 
L’attivazione/disattivazione del CIG derivato in modalità manuale non è più disponibile nel momento 
in cui l’odf viene inviato in approvazione al punto ordinante. 
il campo cig master risulta valorizzato ed editabile. tuttavia, se si vuole utilizzare un cig master 
diverso da quello proposto di default, si potrà selezionare dall'elenco, che mostra i CIG di tutti i lotti 
presenti nella convenzione, quello che si vuole utilizzare come cig master per l’ordinativo. 
indicare quindi la descrizione ordinativo (ed eseguire il comando salva). 
 
FIGURA 10-TESTATA 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.14 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
L’area interoperabilità contiene tutti i parametri richiesti dalla PCP di ANAC per il rilascio del CIG 
derivato. 
 
FIGURA 11-interoperabilità 
il contenuto di questa area potrebbe variare nel tempo, in base ai tracciati periodicamente aggiornati 
da ANAC. si segnala la necessità di prestare particolare attenzione all’identificazione del centro di 
costo, da selezionare da menù a tendina disponibile. 
nell’area dati protocollo è invece necessario indicare il punto ordinante ed assicurarsi che l’utente 
identificato su empulia come PO sia preliminarmente profilato con il ruolo di RUP al servizio 
di registrazione e profilazione di ANAC  (servizio di registrazione e profilazione utenti-www.anticorruzione.it).  
 
FIGURA 12-SELEZIONE DEL PUNTO ORDINANTE 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.15 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
si ricorda infatti che l’utente indicato come PO è l’unico abilitato ad attivare l’interoperabilità con la 
PCP di ANAC attraverso il comando richiedi CIG. anac non rilascia il CIG se tale utente non è 
profilato come RUP sui suoi ambienti. 
per inserire l’informazione facoltativa relativa alla località, sia nel caso della consegna che della 
fatturazione, cliccare sul comando. in entrambi i casi, digitare gli indirizzi negli appositi campi (ed 
eseguire il comando salva). 
 
FIGURA 13-CONSEGNA E FATTURAZIONE DEGLI ORDINATIVI 
per indicare più luoghi di consegna, allegare l’ elenco indirizzi di consegna  cliccando sul comando 
 ed allegare il file dal proprio computer.  
in fondo alla schermata, verranno mostrate una serie di informazioni relative all’ordinativo e alla 
convenzione e, a seguire, una tabella con  gli articoli aggiunti nel carrello, oggetto dell'ordinativo di 
fornitura. 
per eliminare un articolo, cliccare sulla relativa icona. 
per aggiungere all'ordinativo di fornitura ulteriori articoli presenti nella convenzione, cliccare 
sull'apposito comando aggiungi articolo. 
 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.16 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 14-AGGIUNGI ARTICOLO 
in fondo alla schermata è inoltre possibile indicare eventuali note per il contratto nell’apposito campo. 
per aggiungere eventuali allegati-obbligatori e non – relativi all’emissione dell’ordinativo, cliccare 
sul comando aggiungi allegato e, nella riga che verrà aggiunta alla tabella, inserire la descrizione del 
documento e cliccare sul comando  per allegare il file. 
 
FIGURA 15-AGGIUNGI ALLEGATO 
per verificare il residuo della convenzione direttamente dal documento ordinativo di fornitura, 
cliccare sul comando verifica residuo posizionato nella toolbar in alto nella schermata (vedi fig.7). 
 
2.4 eliminazione ordinativo di fornitura in lavorazione 
per eliminare un ordinativo di fornitura in fase di lavorazione (salvato) è necessario accedere alla 
voce ordinativi di fornitura in lavorazione. 
è consentita esclusivamente l'eliminazione di un ordinativo di fornitura con stato in lavorazione da 
parte dell'utente che ha creato il documento. 
visualizzata la tabella con tutti gli ordinativi creati/in fase di predisposizione, è possibile procedere 
all'eliminazione secondo due modalità: 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.17 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
1) spuntare la relativa check box per selezionare l'ordinativo di fornitura in lavorazione  da 
eliminare e cliccare sul comando elimina posizionato nella toolbar in alto.  
 
 
FIGURA 16-ELIMINA ORDINATIVO 
2) cliccare sull'icona  per aprire il dettaglio dell'ordinativo di fornitura in lavorazione. 
successivamente, aperto il documento, cliccare sul comando elimina posizionato nella toolbar 
in alto nella schermata.  
 
FIGURA 17-ELIMINA ORDINATIVO “IN LAVORAZIONE” 
 
3 RICHIESTA CIG E TRASMISSIONE SCHEDE PCP 
L’utente identificato come PO dell’ordinativo di fornitura è abilitato alla richiesta del CIG attraverso 
l’apposito comando richiedi CIG presente nella toolbar dei comandi. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.18 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 18-RICHIEDI CIG 
 con la richiesta del CIG si attivano le chiamate alla PCP di ANAC nel seguente ordine: 
 
è possibile verificare le chiamate effettuate alla PCP di ANAC nella cronologia PCP che, per gli odf, 
è all’interno dell’area del documento di configurazione stesso, nella parte bassa. 
 
FIGURA 19-CRONOLOGIA PCP 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.19 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
con la richiesta del CIG viene trasmessa alla PCP di ANAC la scheda ad4 attraverso le chiamate ai 
servizi di crea-appalto, conferma-appalto ed esito-operazione. 
si ricorda che il conferma-appalto è un servizio asincrono e dunque richiede dei tempi di attesa non 
quantificabili a priori.  
in caso di errore è possibile verificare la natura dell’anomalia all’interno dei file JSON. 
le schede sc1 (sottoscrizione contratto) ed s3 (incarichi tecnici e prestazioni progettuali ) saranno 
trasmesse automaticamente solo nel momento in cui l’operatore economico accetta l’ordinativo. si 
segnala comunque l’importanza di monitorare, tramite cronologia PCP, il corretto invio di tutte le 
schede. 
4 MODIFICA IMPORTO CIG, MODIFICA CUP E D 
ANNULLAMENTO CIG 
le regole tecniche di ANAC consentono, a seguito di una richiesta di CIG derivato (scheda ad4) di: 
• modificare il CUP e/o l’importo del CIG stesso; 
• annullare il CIG. 
tale attività è possibile dalla richiesta del CIG fino alla trasmissione della scheda di sottoscrizione 
contratto (sc1) oppure della scheda di conclusione contratto (co1).  
ATTENZIONE: le funzionalità di seguito descritte non sono in alcun modo collegate alle funzionalità 
di riduzione, integrazione o annullamento ordinativo (vedi paragrafi 7,8,9).  
5.1. MODIFICA CUP E/O IMPORTO 
per gli ordinativi di fornitura da negozio elettronico è prevista una funzionalità che permette alla 
stazione appaltante: 
• la modifica di specifici dati, CUP e/o importo, della procedura; 
• la conseguente trasmissione alla PCP di ANAC della scheda per la comunicazione di modifica 
dati delle procedure per appalto pari o superiore a 5.000 € (scheda cm1). 
dopo aver ottenuto il CIG, all’interno del menu gestione PCP è presente il comando modifica CUP 
e/o importo nel caso di ordinativo di fornitura non ancora accettati dal fornitore (scheda sc1 non 
inviata). manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.20 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 20-GESTIONE PCP – MODIFICA CUP E/O IMPORTO  
una volta eseguito il comando modifica CUP e/o importo l’utente può modificare il CUP e i 
prodotti/servizi selezionati cliccando su aggiungi articolo  e variando l’importo o la quantità 
dell’ordinativo. 
 
FIGURA 21-MODIFICA CUP E/O IMPORTO – AGGIUNGI ARTICOLO 
ultimate le modifiche, si può procedere cliccando sul comando conferma modifica all’interno del 
menu gestione PCP. è possibile verificare la corretta trasmissione della scheda cm1 nella cronologia 
PCP. 
5.2. ANNULLAMENTO CIG  
per gli ordinativi di fornitura da negozio elettronico è prevista una funzionalità che permette alla 
stazione appaltante l’annullamento del CIG prima dell’accettazione dell’ordinativo di fornitura da 
parte dell’operatore economico, e quindi prima dell’invio della scheda di sottoscrizione contratto 
(sc1), con  conseguente trasmissione alla PCP di ANAC della scheda per la comunicazione di 
annullamento del CIG (ANN). 
dopo aver ottenuto il CIG, all’interno del menu gestione PCP è presente il comando annulla CIG, 
nel caso di ordinativo di fornitura non ancora accettati dal fornitore (scheda sc1 non inviata). 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.21 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 22-ANNULLA CIG  
una volta eseguito il comando annulla CIG, apparirà il seguente messaggio pop-up “eseguire 
l’annullamento del CIG e la sua cancellazione dalla PCP di ANAC?” per confermare l’azione appena 
intrapresa selezionare il comando “OK”. 
 
FIGURA 23-CONFERMA ANNULLA CIG (1) 
la piattaforma confermerà l’avvio dell’operazione di annullamento verso la PCP di ANAC.  
 
FIGURA 24-CONFERMA ANNULLA CIG (2) 
L’utente dovrà controllare il corretto invio della scheda di annullamento all’interno della cronologia 
PCP in fondo alla pagina.  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.22 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 25-CONFERMA ANNULLA CIG – CRONOLOGIA PCP 
una volta eseguito l’annullamento del CIG il comando all’interno del menu gestione PCP  sarà 
disabilitato, così come le altre funzioni disponibili. inoltre, lo stato passerà da “ pubblicato” ad 
“annullato”.  
nel caso di un ordinativo di fornitura per cui è stata inviata la scheda di sottoscrizione contratto non 
è possibile eseguire l’annullamento del CIG, il comando quindi appare disabilitato. 
 
FIGURA 26-ANNULLAMENTO CIG-COMANDI DISABILITATI E STATO  
dunque, si precisa che, in linea con quanto previsto da ANAC, la scheda ANN per gli odf è 
trasmissibile fino all’accettazione dell’ordinativo da parte dell’OE. 
 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.23 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
5 INVIO 
il seguente capitolo mostra le indicazioni per l'invio di un ordinativo di fornitura; le medesime 
indicazioni sono valide anche per l'invio di una  riduzione dell'ordinativo di fornitura e di un 
ordinativo di fornitura integrativo. 
per procedere con l’invio dell’ordinativo di fornitura, a  seconda che l’utente collegato sia un punto 
istruttore o un punto ordinante, nella toolbar in alto nella schermata verranno mostrati comandi 
differenti. nello specifico: 
a) nel caso in cui l’utente collegato corrisponda al punto ordinante (PO), dopo aver ottenuto il 
CIG in interoperabilità, verrà abilitato il comando invia al fornitore, per inviare il documento 
direttamente all’operatore economico. A l momento dell'invio, lo  stato del documento 
cambierà da in lavorazione a inviato; 
b) nel caso in cui l’utente collegato corrisponda al punto istruttore  (PI), verrà abilitato  il 
comando invia al  PO per inviare il documento al punto ordinante  per l'approvazione; al 
momento dell'invio, lo stato del documento cambierà da in lavorazione a in approvazione e 
affinché l'ordinativo venga  inviato all’operatore economico, è necessaria l’approvazione da 
parte del punto ordinante, il quale riceverà un'e-mail di notifica che lo informerà di avere in 
carico un nuovo ordinativo di fornitura da approvare. 
al momento dell'invio, potrebbero verificarsi i seguenti casi particolari: 
a) gli ordinativi in lavorazione che includono articoli cancellati dal listino  saranno emessi senza 
tali articoli. in particolare, se non è stato ancora generato il PDF dell'ordinativo, al momento della sua 
generazione, il sistema avviserà il punto ordinante dell'eliminazione automatica di alcuni articoli in 
quanto non più presenti in listino; in caso contrario, il messaggio verrà comunicato al punto istruttore al 
momento dell'invio per l'approvazione e all'utente punto ordinante all'atto dell'invio al fornitore. 
b) gli ordinativi in lavorazione che includono articoli sostituiti da altri nel listino  saranno emessi 
considerando tale modifica. in particolare, se non è stato ancora generato il PDF dell'ordinativo, al 
momento della sua generazione, il sistema avviserà il punto ordinante dell'eliminazione automatica di 
alcuni articoli in quanto non più presenti in listino; in caso contrario, il messaggio verrà comunicato al 
punto istruttore al momento dell'invio per l'approvazione e al punto ordinante all'atto dell'invio al 
fornitore. verrà anche  richiesto agli utenti di confermare la volontà di inserire nell'ordinativo i 
prodotti/servizi che sostituiranno quelli eliminati, evidenziando eventuali differenze di prezzo. 
c) gli ordinativi in lavorazione che includono articoli trasferiti nel listino di un altro operatore 
economico saranno emessi senza tali articoli. in particolare, se non è stato ancora generato il PDF 
dell'ordinativo, al momento  della sua generazione, il  sistema avviserà il punto ordinante  
dell'esclusione automatica di alcuni articoli in quanto non più presenti in listino; in caso contrario, il 
messaggio verrà comunicato  al punto istruttore al momento dell'invio per l'approvazione e al punto manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.24 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
ordinante all'atto dell'invio al fornitore. si dovrà quindi procedere alla creazione di un nuovo 
ordinativo di fornitura per gli articoli trasferiti in altro listino. 
d) per gli ordinativi in lavorazione che includono articoli per i quali è stato modificato il prezzo, al 
momento dell'invio al fornitore, verranno modificati i prezzi sui prodotti/servizi e verrà di conseguenza 
ricalcolato il totale dell'ordinativo. in particolare, se non è stato ancora generato il PDF 
dell'ordinativo, al momento  della sua generazione, i l sistema avviserà il punto ordinante  della 
modifica dei prezzi; in caso contrario, il messaggio verrà comunicato  al punto istruttore al momento 
dell'invio per l'approvazione e al punto ordinante all'atto dell'invio al fornitore. 
al momento dell'invio dell'ordinativo di fornitura all'operatore economico, il sistema effettua 
nuovamente il controllo sulla capienza per ciascun lotto e decurta-dal valore massimo spendibile-il 
totale dell'ordinativo per lotto, aggiornando sia il res iduo complessivo sia il totale degli ordinativi 
effettuati sulla convenzione. 
in generale, tutti gli ordinativi di fornitura inviati/accettati/rifiutati/annullati/non approvati sono 
consultabili nella tabella riepilogativa gestione ordinativi di fornitura  (cui è possibile accedere 
cliccando sul gruppo funzionale negozio elettronico). 
tale tabella presenta una serie di informazioni, tra cui lo stato del documento, l'indicazione 
dell'eventuale ordinativo integrativo (si/no), il titolo ordinativo, il registro di sistema, il numero 
convenzione completa, la  data inizio  ordinativo, la  data scadenza ordinativo, la convenzione 
completa di riferimento, il totale ordinativo e l'ente che lo ha emesso. inoltre, in fondo alla tabella, 
viene in automatico riportato il totale di tutti gli ordinativi, in cui vengono inclusi anche gli importi 
degli ordinativi non accettati. 
nello specifico, un ordinativo di fornitura può presentare il seguente stato: 
11) inviato: se è stato inviato all’operatore economico; 
12) fuori termine: nel caso dell’ordinativo integrativo se, scaduta la convenzione, il punto 
ordinante procede con l’invio al fornitore. in tal caso, l’ordinativo integrativo non verrà 
inoltrato all’operatore economico; 
13) non approvato: se è stato inviato al punto ordinante e non approvato da quest'ultimo; 
14) accettato: se è stato inviato all’operatore economico ed accettato da quest'ultimo; 
15) rifiutato: se è stato inviato all’operatore economico e rifiutato da quest'ultimo; 
16) annullato: se è stato annullato dal gestore della convenzione. 
se la convenzione è scaduta, l’invio dell’ordinativo integrativo è consentito ma il documento non verrà 
inoltrato al fornitore e lo stato cambierà da in lavorazione a fuori termine. manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.25 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
6.1 punto istruttore: invio a PO 
nel caso in cui l’utente che sta inviando l'ordinativo di fornitura ricopra il ruolo di punto istruttore 
(PI), l'ordinativo non può essere firmato digitalmente e tutti i comandi di generazione e caricamento 
del documento saranno disabilitati. 
predisposto il documento, cliccare sul comando invia al  PO per inoltrarlo al punto ordinante  di 
riferimento per l'approvazione. 
lo stato del documento cambierà da  in lavorazione  a in approvazione  ed un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione. 
6.2 punto ordinante: invio al fornitore  
nel caso in cui l’utente che sta inviando l'ordinativo di fornitura ricopra il ruolo di  punto ordinante 
(PO), dopo aver ottenuto con successo il CIG derivato in interoperabilità tramite apposita funzionalità, 
il documento ordinativo di fornitura potrà essere firmato digitalmente e tutti i comandi di generazione 
e caricamento presenti in fondo alla schermata del documento risulteranno essere abilitati. 
predisposto correttamente il documento, procedere con la generazione e la firma del documento, per il 
conseguente invio al fornitore, secondo le modalità di seguito indicate: 
1) confermare la dichiarazione proposta e cliccare sul comando genera pdf  per scaricare il 
documento compilato; 
 
FIGURA 27 – GENERA PDF 
 
2) salvato il file sul proprio computer e firmato digitalmente,  cliccare sul comando allega PDF 
firmato per allegarlo. verrà mostrata una schermata per il caricamento del file. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.26 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
successivamente, cliccare sul comando invia al  fornitore posizionato nella toolbar in alto nella 
schermata per inoltrare il documento all’operatore economico. 
 
FIGURA 28-INVIA AL FORNITORE 
lo stato del documento cambierà da  in lavorazione ad inviato ed un messaggio di informazione a 
video confermerà l'operazione. 
al momento dell’invio dell’ordinativo di fornitura al fornitore, il totale dell’ordinativo verrà 
impegnato, ovvero decurtato per lotto dalla convenzione e (qualora siano state definite quote per ente) 
dalla quota riservata per l’ente. verrà inoltre aggiornato il residuo complessivo della 
convenzione/quota e il totale degli ordinativi effettuati sulla convenzione/quota.  
solo in caso di rifiuto dell’ordinativo da parte dell’operatore economico, il valore tornerà disponibile 
e verrà nuovamente aggiunto al lotto della convenzione/quota. 
nel caso in cui sia necessario modificare alcune informazioni dell’ordinativo di cui è già stato generato 
il pdf, prima dell'invio del documento, cliccare sul comando modifica ordinativo posizionato in fondo 
alla schermata. 
un messaggio di informazione a video confermerà l'operazione ed i comandi predisposti per la 
generazione e il caricamento del file firmato in fondo alla schermata verranno nuovamente abilitati. 
la compilazione del documento verrà ripristinata e, apportate le modifiche necessarie, sarà necessario 
ripetere le operazioni descritte per la generazione, il caricamento del file firmato digitalmente e l'invio 
del documento all’operatore economico. 
6.3. punto ordinante: approvazione di odf predisposto da punto istruttore 
successivamente all'invio in approvazione di un odf predisposto da parte del punto istruttore, il PO 
di riferimento indicato nell'odf riceverà un'e-mail di notifica dell'ordinativo da approvare.  
per visualizzare ed  esaminare l'ordinativo e procedere con il suo invio al fornitore, effettuato 
l'accesso alla propria aria riservata, occorre cliccare sul gruppo funzionale negozio elettronico e 
successivamente sulla voce gestione ordinativi in lavorazione. 
cliccare sul comando  per accedere al dettaglio dell'ordinativo di fornitura con stato  in 
approvazione ed esaminare quanto predisposto dal punto istruttore. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.27 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
approvazione/invio al fornitore 
se non si riscontrano errori nel  documento predisposto dal punto istruttore, l’odf dovrà essere 
generato e firmato digitalmente per poter successivamente essere inviato al fornitore. cliccare quindi 
sul comando genera pdf per scaricare il documento compilato. 
salvato il file sul proprio computer e firmato digitalmente, cliccare sul comando allega pdf firmato 
per allegarlo (vedi figura 15). 
successivamente, cliccare sul comando invia al fornitore  posizionato nella toolbar in alto nella 
schermata per inoltrare il documento al fornitore (vedi figura 28). 
lo stato del documento cambierà da in approvazione ad inviato. 
rifiuta e aggiorna carrello 
nel caso in cui  il documento ordinativo di fornitura predisposto da parte del punto istruttore non 
risulti corretto, il punto ordinante può rifiutare l'ordinativo ed emetterne uno nuovo. in tal caso, 
cliccare sul comando rifiuta e aggiorna carrello posizionato nella toolbar in alto nella schermata. 
lo stato cambierà da  in approvazione  a non approvato  anche nella corrispondente colonna 
della tabella gestione ordinativi di fornitura. 
contestualmente al rifiuto dell'ordinativo di fornitura, il sistema creerà un carrello con i prodotti 
presenti nell'ordinativo precedente, da cui il punto ordinante potrà creare il nuovo ordinativo cliccando 
sul gruppo funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce carrello.  
non approva 
nel caso in cui l'ordinativo di fornitura predisposto da parte del punto istruttore non risulti corretto, 
il punto ordinante può non approvare l'ordinativo ricevuto. in tal caso, cliccare sul comando non 
approva posizionato nella toolbar in alto nella schermata (vedi figura 28). 
prima di cliccare non approva, è possibile inserire le motivazioni della non approvazione nell'area 
predisposta in fondo alla schermata. 
lo stato del documento cambierà da  in approvazione  a non approvato  ed un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione. 
contestualmente, il punto istruttore riceverà un'e-mail di notifica del rigetto dell'ordinativo inviato, in 
cui saranno riportate le eventuali motivazioni della non approvazione inserite. 
lo stato cambierà da in approvazione a non approvato anche nella corrispondente colonna della 
tabella gestione ordinativi di fornitura. manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.28 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
6 GESTIONE ORDINATIVI DI FORNITURA 
per visualizzare l’elenco di tutti gli ordinativi di fornitura gestiti dall’utente,  cliccare sul gruppo 
funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce gestione ordinativi di fornitura. 
 
FIGURA 29-INVIA AL FORNITORE 
in alto è predisposta un’area per filtrare il contenuto della tabella sottostante in base a uno o più criteri 
mentre, nella parte centrale, è presente una toolbar per la gestione della funzione con i comandi descritti 
al par 2.2.  
A seguire, viene mostrata la tabella con la lista degli ordinativi emessi dall’utente, con l’evidenza del 
possibile stato. 
per accedere al dettaglio di un ordinativo, cliccare sulla corrispondente icona. verrà mostrato il 
dettaglio dell’ordinativo. 
7 RIDUZIONE ORDINATIVO DI FORNITURA 
il presente capitolo mostra le indicazioni  per la  creazione della riduzione di un  ordinativo di 
fornitura già inviato o accettato da parte dell'operatore economico per diminuirne 
importo/quantità/valore accessorio. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.29 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
ATTENZIONE: la funzionalità è differente da quella descritta nel par. 4. infatti, in questo caso la 
riduzione avviene successivamente all’accettazione da parte dell’OE e dunque successivamente alla 
trasmissione della scheda sc1 ad ANAC. effettuata la riduzione il RUP dovrà quindi avere cura di 
comunicare ad ANAC le modifiche contrattuali attraverso il modulo di esecuzione del contratto (vedi 
manuale dedicato). 
per creare la riduzione di un  ordinativo di fornitura, nella sezione gestione ordinativi di 
fornitura, cliccare sull’icona  dell’ordinativo di interesse. 
aperto il documento, cliccare sul comando riduzione ordinativo posizionato nella toolbar in alto nella 
schermata. 
 
FIGURA 30-RIDUZIONE DI UN ORDINATIVO DI FORNITURA 
verrà creato in automatico un nuovo documento ordinativo di fornitura  che erediterà dall'ordinativo 
principale alcune informazioni, quali CIG e data di scadenza. indicare la  descrizione ordinativo 
nell'apposito campo. 
in particolare, per aggiungere uno o più articoli oggetto dell'ordinativo di fornitura principale a cui si 
intende apportare la riduzione  dell'importo/quantità/valore accessorio, cliccare sull'apposito 
comando aggiungi articolo. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.30 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 31-AGGIUNGI ARTICOLO 
il comando aggiungi articolo consente esclusivamente la selezione dei prodotti/servizi relativi ai lotti 
della convenzione già associati all'ordinativo principale. 
nella schermata successiva, una tabella riepilogativa darà l'evidenza dei prodotti/servizi presenti nella 
convenzione con i rispettivi valori originari relativi a  quantità, importo e valore accessorio per i 
quali indicare la riduzione a seconda della tipologia di convenzione. 
 
FIGURA 32-AGGIUNTA ARTICOLO PER RIDUZIONE 
per apportare la riduzione al valore originale, posizionarsi nel campo relativo al valore che  si intende 
ridurre ed indicare l'importo pari alla riduzione, anteponendo a quest'ultimo il segno “-“ come mostrato 
nell’immagine precedente. 
(ad esempio, per ridurre di € 5.000,00  il valore importo di un determinato articolo, a fronte di € 
22.000,00 originari, dovrà essere indicato-5.000,00 ). 
apportata la riduzione al  valore di interesse ( quantità, importo e valore accessorio), per inserire 
l’articolo, cliccare sul comando aggiungi all'ordinativo  posizionato nella toolbar in alto nella 
schermata (in alternativa è possibile aggiungere l’articolo cliccando sul comando ). 
aggiunti correttamente tutti gli articoli e le relative riduzioni, cliccare sul comando chiudi posizionato 
nella toolbar posta in cima alla tabella per tornare alla schermata precedente. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.31 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
gli articoli aggiunti per cui è stata apportata una riduzione di quantità, importo e valore accessorio 
verranno riepilogati nella tabella riassuntiva in fondo alla schermata.  
 
FIGURA 33 – ARTICOLI RIDOTTI 
predisposto il documento relativo alla riduzione dell'ordinativo di fornitura, procedere all’invio con 
le modalità già descritte per l’invio di un odf. 
ATTENZIONE: a differenza dell’ordinativo di fornitura e dell’ordinativo integrativo, al momento 
dell’invio della riduzione dell’ordinativo di fornitura al fornitore, il totale della riduzione 
dell’ordinativo non verrà direttamente stornato ovvero aggiunto al lotto dell a convenzione o, 
eventualmente per quest’ultima siano state definite quote, alla quota riservata per l’ente, ma verrà 
nuovamente reso disponibile solo al momento dell’accettazione della riduzione dell’ordinativo da parte 
del fornitore. in tale momento, verrà quindi aggiunto al residuo complessivo della convenzione/quota 
e verrà aggiornato il totale degli ordinativi effettuati sulla convenzione/quota. in caso di rifiuto della 
riduzione dell’ordinativo da parte dell’operatore economico, invece, i l valore del lotto della 
convenzione/quota non subiranno variazioni. 
8 ORDINATIVO DI FORNITURA INTEGRATIVO 
il presente capitolo mostra le indicazioni per l'integrazione (estensione o ampliamento) di un 
ordinativo di fornitura accettato da parte dell'operatore economico. 
ATTENZIONE: la funzionalità è differente da quella descritta nel par. 4. infatti, in questo caso la 
modifica dell’importo  avviene successivamente all’accettazione da parte dell’OE e dunque 
successivamente alla trasmissione della scheda sc1 ad ANAC. effettuata l’integrazione, il RUP dovrà 
quindi avere cura di comunicare ad ANAC le modifiche contrattuali attraverso il modulo di esecuzione 
del contratto (vedi manuale dedicato). 
l'integrazione degli ordinativi  è consentita solo se prevista in fase di creazione della convenzione e 
fino alla scadenza della stessa. una volta scaduta la convenzione, i relativi comandi di creazione 
dell’ordinativo integrativo verranno disabilitati e, nel caso in cui quest’ultimo sia stato già predisposto 
e salvato prima della scadenza della convenzione, al momento dell’invio, lo stato del documento 
cambierà in fuori termine e non verrà inoltrato all’operatore economico. 
L’ordinativo di fornitura aggiuntivo seguirà lo stesso iter di approvazione di un ordinativo di fornitura 
principale ed assumerà gli stessi stati.  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.32 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
all’atto dell’invio il sistema verificherà sempre la disponibilità della quota eventualmente assegnata 
all’ente e la capienza del residuo lotti/convenzione. 
per creare l' ordinativo di fornitura integrativo, nella sezione gestione ordinativi di fornitura, 
cliccare sull’icona  dell’ordinativo di interesse. 
ATTENZIONE: è consentita la creazione di un ordinativo di fornitura integrativo solo per le 
convenzioni che prevedono la possibilità di integrazione.  L’evidenza che un ordinativo è integrativo 
è data dall'indicazione sì nella colonna integrativo. 
aperto il documento, cliccare sul comando  crea ordinativo integrativo posizionato nella toolbar in 
alto nella schermata. 
 
FIGURA 34-ORDINATIVO DI FORNITURA INTEGRATIVO 
verrà creato in automatico  un documento dell'ordinativo di fornitura  integrativo che erediterà 
dall'ordinativo principale alcune informazioni, quali CIG e data di scadenza. indicare la descrizione 
ordinativo nell'apposito campo. 
in particolare, per aggiungere uno o più articoli oggetto dell'ordinativo di fornitura principale che si 
intende integrare per importo/quantità/valore accessorio, cliccare sull'apposito comando aggiungi 
articolo. 
 
FIGURA 35-AGGIUNGI ARTICOLO 
il comando aggiungi articolo consente esclusivamente la selezione dei prodotti/servizi relativi ai lotti 
della convenzione già associati all'ordinativo principale. inoltre, se il documento relativo 
all’ordinativo di integrativo a cui si sta lavorando era stato salvato e nel frattempo la convenzione è 
scaduta, cliccando sul comando, non verrà mostrato alcun articolo da aggiungere alla convenzione. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.33 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
nella schermata successiva, una tabella riepilogativa evidenzierà  i prodotti/servizi presenti nella 
convenzione, con i rispettivi valori quantità, importo e valore accessorio, per i quali, a  seconda 
della tipologia di convenzione, sarà possibile applicare l'integrazione.  
inserito il valore, un messaggio di informazione a video mostrerà una tabella che, in prossimità di ogni 
articolo correttamente aggiunto all'ordinativo, presenterà  una spunta verde. l'icona  indicherà, 
invece, l'eventuale esito negativo dell'inserimento e, nella specifica colonna, verrà riportata la 
descrizione dell'anomalia riscontrata. 
aggiunti correttamente tutti gli articoli, cliccare sul comando chiudi posizionato nella toolbar posta 
sopra alla tabella. 
predisposto il documento relativo all'ordinativo di fornitura integrativo, procedere all’invio come già 
descritto precedentemente per l’invio degli odf. 
come per l’ordinativo di fornitura, già al momento dell’invio dell’ordinativo di fornitura integrativo 
al fornitore, il totale dell’ordinativo integrativo verrà impegnato ovvero decurtato per lotto dalla 
convenzione o, eventualmente per quest’ultima siano state definite quote, dalla quota riservata per 
l’ente. verrà inoltre aggiornato il residuo complessivo della convenzione/quota e il totale degli 
ordinativi effettuati sulla convenzione/quota. solo in caso di rifiuto dell’ordinativo integrativo da parte 
dell’operatore economico, il valore tornerà disponibile e verrà nuovamente aggiunto al lotto della 
convenzione/quota. 
per visualizzare l'elenco degli ordinativi di fornitura integrativi collegati all'ordinativo principale, 
una volta aperto il dettaglio di quest'ultimo, cliccare sul comando  lista ordinativi integrativi  
posizionato nella toolbar in alto alla schermata. 
 
FIGURA 36-LISTA ORDINATIVI INTEGRATIVI 
A seguire, è riportata una tabella  riassuntiva di tutti gli ordinativi di fornitura integrativi collegati 
all'ordinativo principale con l'evidenza del totale ordinativo. 
per accedere al dettaglio dell’ordinativo integrativo collegato, fare click sull’icona della lente in 
corrispondenza della riga prescelta. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.34 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
9  ANNULLAMENTO ORDINATIVO DI FORNITURA 
il presente capitolo mostra  le indicazioni per l'annullamento di un ordinativo di fornitura inviato o 
già accettato dall'operatore economico. 
ATTENZIONE: la funzionalità è differente da quella descritta nel par. 4. infatti, in questo caso 
l’annullamento avviene successivamente all’accettazione da parte dell’OE e dunque successivamente 
alla trasmissione della scheda sc1 ad ANAC. accettato l’annullamento da parte del gestore,  il RUP 
dovrà quindi avere cura di comunicare ad ANAC l ’evento attraverso il modulo di esecuzione del 
contratto (vedi manuale dedicato). 
l'annullamento è consentito fino al raggiungimento del termine data scadenza convenzione ma la 
predisposizione di una richiesta di annullamento è consentita  esclusivamente all’utente dell’ente con 
ruolo di punto ordinante.  
la richiesta sarà poi inoltrata all'utente con ruolo di gestore convenzioni per l'eventuale approvazione. 
per predisporre la richiesta di annullamento di un ordinativo di fornitura, nella sezione gestione 
ordinativi di fornitura, cliccare sull’icona  dell’ordinativo di interesse.  aperto il documento, 
cliccare sul comando annulla ordinativo posizionato nella toolbar in alto nella schermata. 
 
FIGURA 37-ANNULLA ORDINATIVO 
verrà creato in automatico  un documento di annullamento che erediterà dall'ordinativo principale 
alcune informazioni, quali CIG e data di scadenza. indicare la  motivazione dell’annullamento 
nell'apposito campo. 
è inoltre possibile inserire un allegato alla motivazione cliccando sul comando  ed eventuali note 
per l'approvatore (gestore convenzioni). 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.35 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 38-FIRMA ANNULLA ORDINATIVO 
predisposto il documento, procedere quindi con la generazione e la firma del documento, ed il 
conseguente invio all'utente con ruolo gestore convenzioni, cliccando sul comando genera PDF per 
scaricare il documento pdf. 
salvato il file sul proprio computer e dopo averlo firmato digitalmente, cliccare sul comando allega 
PDF firmato per riallegarlo. 
prima dell’invio del documento, è possibile modificare le relative informazioni cliccando sul comando 
modifica posizionato in fondo alla schermata. 
la compilazione del documento verrà ripristinata e, apportate le modifiche necessarie, sarà necessario 
procedere con la generazione ed il caricamento del documento firmato digitalmente secondo quanto 
descritto precedentemente. 
predisposto correttamente il documento annulla ordinativo, cliccare sul comando invia posizionato 
nella toolbar in alto nella schermata per inviarlo all'utente con ruolo gestore convenzioni. 
al momento dell'invio, il sistema verifica che non siano stati superati i termini della convenzione e, 
contestualmente, invierà un'e-mail di notifica all'utente con ruolo  gestore convenzioni, per avvertirlo 
della nuova richiesta da valutare. 
lo stato del documento cambierà da in lavorazione  ad in approvazione  ed un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.36 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
se la richiesta di annullamento dell'ordinativo di fornitura viene approvata dall'utente con ruolo 
gestore convenzioni, lo stato dell'ordinativo viene aggiornato in annullato e contestualmente viene 
inoltrata un'e-mail di notifica all'operatore economico, che non potrà rifiutare ma solo prenderne atto.  
ATTENZIONE: solo con l'approvazione dell'annullamento  da parte del gestore, l'intero 
importo dell'ordinativo verrà nuovamente messo a disposizione all'interno della convenzione  e le 
eventuali quote riservate all’ente saranno ripristinate. in caso di rifiuto della riduzione dell’ordinativo 
da parte del gestore della convenzione, invece, il valore del lotto della convenzione/quota non 
subiranno variazioni. 
per visualizzare l’elenco delle richieste di annullamento degli ordinativi di fornitura (sia principali sia 
integrativi), cliccare sul gruppo funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce annulla 
ordinativi. 
verrà mostrata una schermata con una tabella riepilogativa di tutte le richieste di annullamento degli 
ordinativi di fornitura (sia principali che integrativi) creati dall’utente P.O, con una serie di 
informazioni tra cui lo stato del documento, il registro di sistema (non presente nel caso in cui lo 
stato del documento sia  in lavorazione ), la  data invio  della richiesta di annullamento, il titolo 
ordinativo e la convenzione completa di riferimento. 
nel dettaglio, una richiesta di annullamento di un ordinativo di fornitura può presentare il seguente 
stato: 
1) in lavorazione: se è stata creata dal punto ordinante ma non ancora inviata all'utente con 
ruolo gestore convenzioni per la valutazione; 
2) non approvato: se è stata inviata all'utente con ruolo gestore convenzioni per la valutazione 
e non approvata da quest'ultimo; 
3) approvato: se è stata inviata all'utente con ruolo gestore convenzioni per la valutazione ed 
approvata da quest'ultimo; 
4) in approvazione: se è stata inviata all'utente con ruolo gestore convenzioni  per la 
valutazione. 
nella tabella della gestione ordinativi di fornitura, l'ordinativo di fornitura per cui è stata accettata 
la richiesta di annullamento presenterà stato annullato. 
10 GESTIONE ANNULLAMENTO ORDINATIVO DI 
FORNITURA (GESTORE CONVENZIONI) 
il presente paragrafo descrive le modalità di gestione della richiesta di annullamento di un odf; 
pertanto, si tratta di indicazioni riservate ad utenti con profilo di gestore convenzioni. manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.37 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
per procedere con l'approvazione/non approvazione dell'annullamento di un ordinativo di fornitura, 
effettuare l'accesso alla propria area riservata, cliccare sul gruppo funzionale negozio elettronico e 
successivamente sulla voce annulla ordinativi da evadere. 
 
FIGURA 39-ANNULLA ORDINATIVI DA EVADERE 
nella parte alta della pagina, è predisposta un’area per filtrare il contenuto della tabella in base ad uno 
o più criteri. in basso invece verrà mostrata una tabella riassuntiva di tutte le richieste di annullamento 
degli ordinativi di fornitura da approvare/non approvare,  con una serie di informazioni per ciascuna 
di esse come lo stato (che risulterà essere in approvazione), il registro di sistema, la data invio, 
il titolo ordinativo ed il titolo della convenzione completa. 
cliccare sull'icona  per aprire il dettaglio della richiesta di annullamento ordinativo da valutare. 
 
FIGURA 40-ANNULLA ORDINATIVO  
accedendo al singolo odf per il quale è stato richiesto l’annullamento, nella parte alta della pagina  è 
presente una toolbar per la gestione del documento e prevede i seguenti comandi:  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.38 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
1) invia consente l’invio del documento al termine delle attività richieste; 
2) prendi in carico consente di prendere in carico il documento;  
3) rilascia consente di rilasciare il documento attualmente in carico e renderlo disponibile ad altri 
utenti abilitati;  
4) assegna a consente di assegnare il documento ad altro utente;  
5) visualizza ordinativo consente di visualizzare il dettaglio dell’ordinativo da annullare;  
6) stampa consente di stampare il dettaglio della richiesta di annullamento;  
7) esporta in excel consente di esportare in excel il dettaglio della richiesta;  
8) chiudi consente di tornare sulla schermata precedente.  
A seguire verrà visualizzata l'area di intestazione con alcune informazioni relative al documento di 
annullamento dell'ordinativo da approvare/non approvare come il compilatore, il titolo documento, 
il registro di sistema, la data invio e lo stato (che inizialmente è in approvazione). 
nell'area sottostante vengono poi riportate tutte le informazioni relative all'ordinativo oggetto 
dell'annullamento con relativa motivazione e, in fondo alla schermata, la tabella riepilogativa dello 
storico delle operazioni effettuate. 
cliccare sul comando prendi in carico posizionato nella toolbar in alto nella schermata, per procedere 
con la lavorazione della richiesta di annullamento dell'ordinativo di  fornitura, bloccandola agli altri 
utenti abilitati alla gestione. 
è possibile indicare la motivazione o eventuali note della valutazione nell’apposito campo note 
approvatore mentre è possibile allegare un eventuale documento cliccando sul comando  
sottostante la suddetta area. 
inoltre, nella tabella operazioni effettuate, verrà riportata la cronologia delle operazioni relative alla 
gestione dell’annullamento dell’ordinativo con l’indicazione della data e l’utente che le ha effettuate, 
nonché lo stato e le eventuali note approvatore con l’allegato. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.39 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
FIGURA 41-ANNULLA ORDINATIVO (2) 
procedere dunque con la valutazione dell’annullamento e la conseguente approvazione cliccando sul 
comando invia (vedi 
 
figura 40).  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.40 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
la richiesta di annullamento dell'ordinativo approvata (o eventualmente non approvata) verrà trasferita 
dalla tabella annulla ordinativi da evadere alla tabella annulla ordinativi evasi. 
se si intende non approvare  la richiesta di annullamento dell'ordinativo di fornitura, cliccare sul 
comando non approva  posizionato nella toolbar in alto nella schermata  (vedi 
 
figura 40). 
 
in tal caso, il rifiuto della richiesta di annullamento dell'ordinativo verrà notificata via e-mail al punto 
ordinante. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.41 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
lo stato del documento cambierà da in approvazione  a non approvato  e un messaggio di 
informazione a video confermerà l'operazione. 
se si intende approvare la richiesta di annullamento dell'ordinativo di fornitura, cliccare sul comando 
approva posizionato nella toolbar in alto nella schermata  (vedi 
 
figura 40). 
 
in tal caso: 
1) l'approvazione della richiesta di annullamento dell'ordinativo verrà notificata via e-mail al 
punto ordinante che ha effettuato l'invio; 
2) lo stato dell'ordinativo verrà aggiornato in annullato e, se l'annullamento viene richiesto per 
un ordinativo di fornitura principale, gli eventuali ordinativi di fornitura integrativi verranno 
automaticamente annullati; 
3) il totale del valore  dell'ordinativo di fornitura verrà reso nuovamente disponibile all'interno 
della convenzione ed eventuali quote assegnate all’ente saranno aggiornate. 
lo stato del documento cambierà da in approvazione a approvato e un messaggio di informazione 
a video confermerà l'operazione. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.42 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
per visualizzare la richiesta di annullamento evasa, cliccare sul gruppo funzionale negozio 
elettronico e successivamente sulla voce annulla ordinativi evasi. 
 
FIGURA 42-ANNULLA ORDINATIVI EVASI  
verrà mostrato il dettaglio della richiesta di annullamento ordinativo evaso di sola consultazione, 
sulla cui toolbar restano abilitati i seguenti comandi: 
1) visualizza ordinativo  consente di visualizzare l’ordinativo di fornitura collegato al 
documento di annullamento selezionato;  
2) stampa consente di stampare il dettaglio del documento;  
3) esporta in excel consente di esportare il dettaglio del documento in excel;  
4) chiudi consente di tornare sulla pagina precedente.  
 
 
 
11 ELENCO CONVENZIONI 
il presente capitolo mostra le indicazioni per la visualizzazione di tutte le convenzioni a cui l'ente ha 
aderito (con eventuale quota richiesta), al fine di monitorarne  l'importo ancora spendibile. tale 
funzionalità è disponibile per gli utenti con ruolo punto istruttore o punto ordinante. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.43 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
per visualizzare le convenzioni pubblicate alle quali l’ente ha aderito, effettuato l'accesso alla propria 
area riservata, cliccare sul gruppo funzionale negozio elettronico e successivamente sulla voce 
elenco convenzioni. 
in alto alla schermata che verrà mostrata, è predisposta un’area per filtrare la tabella in base ad uno o 
più criteri. 
 
FIGURA 43-ELENCO CONVENZIONI 
le uniche azioni consentite in quest’area sono:  
1) stampa lista per stampare il contenuto della tabella;  
2) esporta in xls per esportare la lista su un file excel; 
3) esporta listini per esportare il dettaglio dei listini. 
A seguire, sarà presente una tabella che riporta  tutte le convenzioni pubblicate e, per ciascuna di 
esse, una serie di informazioni, tra le quali il valore convenzione, il totale ordinato e il residuo 
convenzione. 
verrà aperto il documento di interesse da cui poter consultare tutte le informazioni cliccando sulle 
singole sezioni. 
in particolare, nella sezione lista documenti, verranno mostrati tutti i documenti inviati/confermati 
relativi alla convenzione, che è possibile consultare cliccando sulla corrispondente icona. 
12 AFFIDAMENTO DIRETTO SU ACCORDO QUADRO 
qualora fosse necessario richiedere in interoperabilità un CIG derivato, il cui CIG padre non riguardi 
una convenzione/accordo quadro attivato  da innovapuglia tramite piattaforma empulia  
(quindi avente ad oggetto beni o servizi non presenti nel negozo elettronico), viene messa a 
disposizione delle stazioni appaltanti la funzionalità affidamento diretto su accordo quadro. 
ATTENZIONE: dal momento che in questo caso la convenzione/accordo quadro  da cui discende 
l’affidamento diretto (di seguito AD) non è stata gestita tramite piattaforma, la presente funzionalità 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.44 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
consente di ottenere il CIG derivato e di trasmettere ad ANAC le schede successive, ma non prevede 
alcuna funzione aggiuntiva, quali ad esempio: il monitoraggio dell’erosione  della convenzione, la 
ricerca strutturata di prodotti o servizi in convenzione, la gestione dei flussi approvativi dal PI al PO 
ecc.. 
per richiedere un CIG derivato tramite la funzionalità, accedere al gruppo funzionale affidamenti 
diretti senza negoziazione e successivamente selezionare affidamenti diretti su accordo quadro. 
 
FIGURA 44-AD SU ACCORDO QUADRO 
L’utente viene dunque indirizzato nella pagina di gestione degli AD su accorto quadro, che prevede 
nella parte alta una sezione per la ricerca degli AD, ed in basso l a tabella riportante gli AD ai quali 
l’utente è abilitato ad accedere, sulla base dei filtri eventualmente impostati. 
FIGURA 45-AD SU ACCORDO QUADRO 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.45 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
per indire un nuovo AD da accordo quadro, cliccare sul comando nuovo affidamento presente nella 
toolbar riportata al di sopra della tabella con l'elenco delle procedure di gara. 
in alternativa si può procedere duplicando un affidamento già configurato, selezionando quello da 
usare come modello e cliccando sul pulsante copia presente nella toolbar. 
facendo click in corrispondenza della voce nuovo affidamento  si accede al documento di 
configurazione dell’affidamento diretto, nel quale inserire le informazioni previste dalle seguenti aree': 
• intestazione; 
• ente proponente;  
• ente appaltante;  
• dati affidamento; 
• interoperabilità; 
• informazioni sull’invio; 
• aggiudicatario; 
• quadro economico 
in basso è presente, inoltre, una toolbar dalla quale è possibile accedere alle sezioni: 
• cronologia PCP: inizialmente vuota, si popolerà automaticamente dopo la richiesta del 
CIG derivato, tracciando tutte le chiamate alla PCP di ANAC con i relativi esiti, dettagli e 
file JSON; 
• allegati: sezione in cui è possibile allegare documentazione che sarà visibile all’OE 
indicato come aggiudicatario, successivamente alla richiesta del CIG derivato. manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.46 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
nell’area di intestazione indicare il titolo documento (interno e visibile solo alla SA). 
L’area ente proponente va compilata se si tratta di procedura svolta per conto di altro ente, indicando 
lo stesso ed il corrispondente RUP. 
 
FIGURA 46-INTESTAZIONE, ENTE PROPONENTE ED ENTE APPALTANTE 
nell’area ente appaltante specificare il RUP della procedura, a nome del quale verrà richiesto il CIG 
derivato, e gli altri dati eventualmente richiesti. 
 
FIGURA 47 – DATI AFFIDAMENTO  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.47 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
nell’area dati affidamento, specificare l’oggetto dell’AD (quello che verrà comunicato ad ANAC ed 
al fornitore) e gli altri dati richiesti. 
in particolare, nel campo CIG padre andrà inserito il CIG della convenzione/accordo quadro da cui 
deriva il presente AD. si segnala a tal fine che: 
1) qualora il CIG padre sia presente su empulia, la piattaforma recupererà tutti i dati già 
a disposizione. in tal caso l’utente dovrà completare solo eventuali parametri mancanti e 
potrà comunque eventualmente modificare i dati importati; 
2) qualora il CIG padre non sia presente su empulia, tutti i dati andranno compilati 
manualmente; 
3) qualora il CIG padre sia presente tra le convenzioni attivate dal soggetto aggregatore 
innovapuglia (beni o servizi disponibili nel negozio elettronico), un messaggio di errore 
segnalerà l’obbligo di utilizzo di tale strumento. 
specificare poi luogo ISTAT e codice CPV. 
compilare la sezione interoperabilità secondo quanto richiesto. si precisa che il contenuto di questa 
sezione potrebbe variare in base a quanto richiesto nei tracciati periodicamente aggiornati da ANAC. 
 
FIGURA 48-interoperabilità ED INFORMAZIONI SULL'INVIO 
in informazioni sull’invio  viene compilato automaticamente l’indirizzo dei documenti di gara, 
eventualmente modificabile.  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.48 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
nella sezione aggiudicatario deve essere indicato l’OE individuato e d i dati relativi alla forma 
giuridica ed al suo ruolo all’intero di eventuali raggruppamenti. 
ad eccezione degli OE non in possesso di codice fiscale italiano, la piattaforma verifica la correttezza 
formale de c.f. indicato. 
 
FIGURA 49-AGGIUDICATARIO 
si precisa che l’aggiudicatario deve essere necessariamente registrato in piattaforma. allo stesso, 
infatti, arriverà una notifica dopo l’avvenuta definizione dell’AD, e sarà inoltre abilitato ad accedere 
all’AD su accordo quadro, visualizzandone i dettagli e gli eventuali allegati. 
nell’area quadro economico, compilare i dati relativi agli importi dell’AD su accordo quadro, così 
come definiti dai tracciati ANAC. 
 
FIGURA 50-QUADRO ECONOMICO 
nella sezione allegati, presente nella parte bassa della pagina, è possibile allegare documentazione 
che verrà resa disponibile all’aggiudicatario. non si prevede possibilità per l’aggiudicatario di 
rispondere, integrare, firmare tali documenti. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.49 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
FIGURA 51-ALLEGATI  
dopo avere compilato tutti i campi necessari, utilizzare l’opzione richiedi CIG (presente nella toolbar 
in alto, all’interno del menù gestione PCP) per attivare l’interoperabilità con la PCP di ANAC per 
l’ottenimento del CIG derivato. 
qualora il comando sia attivato da un punto istruttore, è necessario che il RUP indicato nel documento 
abbia effettuato almeno un accesso con sistema di autenticazione forte (SPID o CIE/CNS) negli ultimi 
30 giorni. 
L’operazione potrebbe richiedere qualche minuto per cui si consiglia di verificare l’esito visualizzando 
la sezione cronologia PCP (presente in fondo alla pagina): 
 
FIGURA 52 – RICHIEDI CIG   
 
FIGURA 53-CRONOLOGIA PCP 
una volta ottenuto il CIG derivato, viene inviata una mail di notifica al RUP ed una all’aggiudicatario 
indicati nel documento. L’aggiudicatario ha inoltre accesso, previa autenticazione in piattaforma, al 
dettaglio dell’AD su accordo quadro ed ai suoi eventuali allegati in sola visualizzazione. 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.50 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
13.1. MODIFICA IMPORTO CIG E MODIFICA CUP  
nel solo caso in cui non sia stata ancora trasmessa la scheda di sottoscrizione (sc1) o di conclusione 
contratto (co2), accedendo all’affidamento diretto su accordo quadro è possibile accedere al menu 
gestione PCP e selezionare l’opzione modifica CUP e/o importo. 
 
FIGURA 54 – MODIFICA CUP E/O IMPORTO 
una volta eseguito il comando, i seguenti campi torneranno editabili: 
• il CUP; 
• importo affidamento. 
ultimate le modifiche, si può procedere cliccando sul comando invia modifica all’interno del menu 
gestione PCP.  
 
FIGURA 55 – INVIA MODIFICA 
è possibile verificare la corretta trasmissione della scheda cm1 nella cronologia PCP.  
la sezione modifiche contiene inoltre lo storico delle modifiche trasmesse. 
 
 
 
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.51 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
 
 
FIGURA 56-CRONOLOGIA PCP 
 
13.2. MODIFICA IMPORTO CIG E MODIFICA CUP  
per gli AD senza negoziazione su accordo quadro è inoltre possibile annullare il CIG inviando la 
relativa scheda ANN alla PCP di ANAC. 
la trasmissione avviene attraverso l’apposito comando annulla affidamento all’interno del menu 
gestione PCP. la funzione sarà disattivata fino all’acquisizione del CIG.  
 
FIGURA 57 – ANNULLA AFFIDAMENTO 
in linea con quanto previsto da ANAC, la scheda ANN è trasmissibile solo dopo aver richiesto il CIG 
ed a condizione che non sia stata già trasmessa la scheda di conclusione contratto (scheda co1). 
  
manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.52 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
13 INDICE DELE FIGURE 
le immagini sono puramente indicative e possono subire variazioni. 
 
figura 1-negozio elettronico....................................................................................................................... 5 
figura 2-creazione ordinativi di fornitura................................................................................................ 6 
figura 3-prodotti/servizi............................................................................................................................ 6 
figura 4-carrello......................................................................................................................................... 7 
figura 5-ordinativi di fornitura “in lavorazione”...................................................................................... 9 
figura 6-area di ricerca e toolbar............................................................................................................ 9 
figura 7-creazione ordinativo di fornitura.............................................................................................. 11 
figura 8-scheda PCP e stato scheda PCP................................................................................................ 12 
figura 9 – inserimento manuale CIG derivato.......................................................................................... 13 
figura 10-testata...................................................................................................................................... 13 
figura 11-interoperabilità......................................................................................................................... 14 
figura 12-selezione del punto ordinante................................................................................................. 14 
figura 13-consegna e fatturazione degli ordinativi.................................................................................. 15 
figura 14-aggiungi articolo...................................................................................................................... 16 
figura 15-aggiungi allegato.................................................................................................................... 16 
figura 16-elimina ordinativo................................................................................................................... 17 
figura 17-elimina ordinativo “in lavorazione”...................................................................................... 17 
figura 18-richiedi CIG............................................................................................................................ 18 
figura 19-cronologia PCP........................................................................................................................ 18 
figura 20-gestione PCP – modifica CUP e/o importo............................................................................. 20 
figura 21-modifica CUP e/o importo – aggiungi articolo...................................................................... 20 
figura 22-annulla CIG.............................................................................................................................. 21 
figura 23-conferma annulla CIG (1)....................................................................................................... 21 
figura 24-conferma annulla CIG (2)....................................................................................................... 21 
figura 25-conferma annulla CIG – cronologia PCP............................................................................... 22 
figura 26-annullamento CIG-comandi disabilitati e stato.................................................................... 22 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.53 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
figura 27 – genera pdf............................................................................................................................... 25 
figura 28-invia al fornitore...................................................................................................................... 26 
FIGURA 29-invia al fornitore.................................................................................................................... 28 
figura 30-riduzione di un ordinativo di fornitura.................................................................................... 29 
figura 31-aggiungi articolo...................................................................................................................... 30 
figura 32-aggiunta articolo per riduzione................................................................................................ 30 
FIGURA 33 – ARTICOLI RIDOTTI................................................................................................................. 31 
figura 34-ordinativo di fornitura integrativo........................................................................................... 32 
figura 35-aggiungi articolo.................................................................................................................... 32 
figura 36-lista ordinativi integrativi....................................................................................................... 33 
figura 37-annulla ordinativo.................................................................................................................... 34 
figura 38-firma annulla ordinativo.......................................................................................................... 35 
figura 39-annulla ordinativi da evadere................................................................................................. 37 
 figura 40-annulla ordinativo.................................................................................................................. 37 
figura 41-annulla ordinativo (2)............................................................................................................. 39 
FIGURA 42-annulla ordinativi evasi........................................................................................................ 41 
figura 43-elenco convenzioni................................................................................................................. 42 
figura 44-AD su accordo quadro.............................................................................................................. 43 
figura 45-AD su accordo quadro.............................................................................................................. 43 
figura 46-intestazione, ente proponente ed ente appaltante.................................................................. 45 
figura 47 – dati affidamento..................................................................................................................... 45 
figura 48-interoperabilità ed informazioni sull'invio............................................................................... 46 
figura 49-aggiudicatario.......................................................................................................................... 47 
figura 50-quadro economico.................................................................................................................... 47 
FIGURA 51-allegati................................................................................................................................... 48 
FIGURA 52 – richiedi cig........................................................................................................................... 48 
figura 53-cronologia PCP........................................................................................................................ 48 
figura 54 – modifica CUP e/o importo...................................................................................................... 49 
figura 55 – invia modifica......................................................................................................................... 49 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura  
 
 
pag.54 manuale SA | emissione e gestione ordinativi di fornitura vers.2.1 
 
 
figura 56-cronologia PCP........................................................................................................................ 50 
figura 57 – annulla affidamento............................................................................................................... 50 
  