pag.1 
 
 
 
INDIZIONE DI CONCORSI DI IDEE E DI 
PROGETTAZIONE 
manuale per stazioni appaltanti 
vers. 2.0 del 20/03/2025 
 
 
 
  
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.2 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
sommario 
1. INTRODUZIONE.................................................................................................................. 4 
2. REGOLE GENERALI DEI CONCORSI............................................................................ 4 
3. CREAZIONE CONCORSO DI IDEE.................................................................................. 5 
3.1. SEZIONI..................................................................................................................... 8 
3.2. INTESTAZIONE........................................................................................................ 9 
3.3. TESTATA................................................................................................................... 9 
3.4. interoperabilitá............................................................................................. 13 
3.5. ATTI.......................................................................................................................... 14 
3.6. INFORMAZIONI TECNICHE................................................................................. 15 
3.7. BUSTA DOCUMENTAZIONE............................................................................... 17 
3.8. BUSTA DOCUMENTAZIONE TECNICA............................................................. 19 
3.9. CRITERI DI VALUTAZIONE................................................................................. 20 
3.10. RIFERIMENTI......................................................................................................... 22 
3.11. NOTE........................................................................................................................ 23 
3.12. CRONOLOGIA PCP................................................................................................ 23 
3.13. CRONOLOGIA........................................................................................................ 25 
3.14. DOCUMENTI........................................................................................................... 25 
3.15. RISPOSTE RICEVUTE – ESTRAZIONE PARTECIPANTI.................................. 26 
3.16. ALLEGATI, RETTIFICHE, PROROGHE.............................................................. 27 
4. GESTIONE PCP................................................................................................................... 27 
4.1. conferma appalto..................................................................................................... 27 
4.2. cancella appalto....................................................................................................... 28  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.3 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
4.3. pubblica avviso........................................................................................................ 29 
4.4. pubblicazione della procedura su empulia............................................................ 29 
4.5. recupera CIG............................................................................................................ 30 
4.6. esito operazione....................................................................................................... 30 
4.7. consulta avviso........................................................................................................ 30 
5. CREAZIONE DI CONCORSO DI PROGETTAZIONE IN DUE FASI........................ 30 
5.1. CONFIGURAZIONE DELLA PRIMA FASE......................................................... 30 
5.2. CONFIGURAZIONE DELLA SECONDA FASE................................................... 32 
6. CREAZIONE CONCORSO DI PROGETTAZIONE IN SINGOLA FASE.................. 40 
7. INVIO DELLA PROCEDURA AL RESPONSABILE..................................................... 42 
8. GESTIONE QUESITI E CHIARIMENTI......................................................................... 43 
9. COPIA ED ELIMINAZIONE DI CONCORSO............................................................... 45 
10. CONSULTAZIONE CONCORSI....................................................................................... 45 
11. INDICE DELLE FIGURE................................................................................................... 47 
 
LEGENDA 
 
 
PA pubblica amministrazione 
SA stazione appaltante 
OE operatore economico 
OEPV offerta economicamente più vantaggiosa 
PPB prezzo più basso (minor prezzo) 
RTI raggruppamento temporaneo di imprese 
RUP responsabile unico di progetto 
PDA procedura di aggiudicazione 
SDA sistema dinamico di acquisizione 
RDO richiesta di offerta  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.4 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
1. INTRODUZIONE 
il presente manuale mostra le indicazioni per indire attraverso la piattaforma empulia un concorso 
di idee o un concorso di progettazione.  
per indire un concorso, è necessario innanzitutto effettuare l’accesso alla propria area riservata, 
inserendo le credenziali nella schermata di login della piattaforma di e-procurement. 
è possibile predisporre una nuova procedura se al proprio utente è stato assegnato il profilo specifico 
per l’indizione di concorsi.  
in generale, gli utenti con ruolo di punto istruttore  (abilitati ai concorsi) possono creare un concorso 
predisponendo tutte le informazioni e la documentazione necessaria, secondo quanto illustrato nei 
prossimi paragrafi, e inviarlo in approvazione al RUP (abilitato anche lui ai concorsi). 
gli utenti con profilo RUP abilitati alla creazione di concorsi potranno invece sia creare 
autonomamente che approvare e pubblicare concorsi configurati da utenti istruttori. 
2. REGOLE GENERALI DEI CONCORSI 
si riportano di seguito alcune regole generali che riguardano sia i concorsi di idee che i concorsi di 
progettazione, delle quali la SA deve assolutamente tenere conto anche in fase di configurazione delle 
relative procedure: 
• lotto singolo: i concorsi possono essere configurati solo con lotto singolo; 
• anonimato delle idee e dei progetti: idee e progetti saranno valutati dalla commissione senza 
che sia possibile risalire al relativo autore. la piattaforma garantisce l’anonimato delle offerte 
e delle comunicazioni fino al momento dell’apertura delle buste amministrative. per tale 
motivo anche in fase di configurazione la piattaforma prevede un diverso approccio rispetto 
alle gare; 
• pubblicità dei bandi: il bando del concorso sarà visibile in area pubblica a qualunque utente 
che-previa registrazione sulla piattaforma empulia-può presentare una risposta; 
• verifica documentazione amministrativa e controllo requisiti di partecipazione ex-post: 
dovendo garantire l’ano nimato delle offerte, sarà possibile per la commissione accedere alle 
buste amministrative solo dopo aver completato l’esame delle buste tecniche ed aver definito 
una graduatoria; 
• assenza di offerta economic a: i concorsi sono sempre configurati con 100 punti assegnati 
all’offerta tecnica e senza alcuna offerta economica; 
• assegnazione di premi o delle fasi successive di progettazione: è possibile definire se il 
concorso prevede l’assegnazione di premi, delle successive fasi di progettazione o di entrambi.  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.5 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
L’eventuale affidamento delle fasi successive sarà gestito con procedura separata, per la quale 
non si prevede-al momento-alcun collegamento a partire dal concorso. 
3. CREAZIONE CONCORSO DI IDEE  
per indire un concorso di idee, dopo aver effettuato l'accesso alla propria area riservata, cliccare sulla 
sezione concorsi di idee e di progettazione e successivamente sulla voce elenco concorsi. 
nella parte alta della schermata, è presente un’area di filtro che consente all’utente di effettuare 
ricerche, in base ad uno o più criteri (es. registro di sistema, nome, appalto verde, appalto sociale), 
tra le procedure di gara nella tabella sottostante (se presenti). 
 
FIGURA 1 – CONCORSI DI IDEE E PROGETTAZIONE 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.6 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 2-SEZIONE ELENCO CONCORSI-FILTRO 
sotto l’area di ricerca, verrà mostrata una tabella in cui saranno visibili-se presenti – tutti i concorsi  
predisposti (salvati) e/o pubblicat i dall’utente, ordinati per data di creazione (dalla più recente alla 
meno recente). 
per ogni concorso è possibile visualizzare il dettaglio (cliccando sulla relativa icona disponibile nella 
colonna apri) e una serie di informazioni quali registro di sistema, nome, oggetto, rispondere entro 
il (scadenza), importo appalto, N. offerte/risposte ricevute, N. quesiti ricevuti, documento 
pubblicato e stato. 
in particolare, una procedura di gara può assumere i seguenti stati: 
• in lavorazione: la procedura è stata predisposta (salvata) ed è in attesa di essere 
inviata; 
• in approvazione: la procedura è stata inoltrata  per l'approvazione all'utente indicato 
come responsabile unico del procedimento (R.U.P.) e non è più possibile modificarla; 
• pubblicato: la procedura è stata approvata dal RUP ed è pertanto visibile agli operatori 
economici; 
• presentazione offerte/risposte: la procedura è stata pubblicata ed è possibile la 
presentazione delle risposte da parte degli operatori economici; 
• rifiutato: la procedura è stata rifiutata dal responsabile unico del procedimento 
(R.U.P.); 
• in esame: è stata avviata la procedura di aggiudicazione; 
• in aggiudicazione: è stata predisposta la comunicazione di esito; 
• in rettifica: la procedura è in corso di rettifica; 
• rettificato: la procedura è stata rettificata; 
• revocato: la procedura è stata revocata; 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.7 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• chiuso: la procedura è giunta al termine. 
per indire un nuovo concorso, cliccare sul comando nuovo concorso presente nella toolbar riportata 
al di sopra della tabella con l'elenco delle procedure di gara. 
 
 FIGURA 3 – NUOVO CONCORSO 
si apre dunque il wizard di creazione concorso, dove vanno indicate le informazioni principali per 
avviare la configurazione dello stesso. 
  
definire dunque: 
• tipo di procedura: indicare se concorso di idee o di progettazione; 
FIGURA 4 – NUOVO CONCORSO 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.8 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• caratteristica: se selezionato concorso di progettazione, definire se il concorso è a 
singola fase o in due fasi; 
• tipo di concorso: indicare se sopra o sottosoglia. tale opzione serve a definire quale 
scheda PCP verrà trasmessa ad ANAC (p1_23 per il sopra soglia, p2_23 per il 
sottosoglia); 
• importo del concorso: valore calcolato automaticamente dalla piattaforma sulla base 
dei dati inseriti nei campi successivi; 
• premio riconosciuto al vincitore: indicare l’eventuale premio in € riconosciuto al 
vincitore; 
• premio riconosciuto ad altri concorrenti:  indicare la somma degli eventuali premi 
riconosciuti ad altri concorrenti che si posizioneranno nei primi posti in graduatoria; 
• valore stimato dei successivi livelli di progettazione: se è prevista l’assegnazione al 
vincitore del concorso dei successivi livelli di progettazione, indicare il relativo valore 
stimato; 
• costo stimato dell’opera:  indicare – se prevedibile-il costo stimato per la 
realizzazione dell’intera opera per la quale si mette a concorso l’idea/progettazione; 
• oneri per la sicurezza dell’opera: indicare-se prevedibili-gli oneri per la sicurezza 
per la realizzazione dell’intera opera per la quale si mette a concorso 
l’idea/progettazione; 
inserite correttamente tutte le informazioni richieste, cliccare sul comando crea concorso. 
3.1. SEZIONI 
avviato il procedimento di creazione di nuovo concorso ed indicate le caratteristiche principali nel 
wizard di creazione, verrà mostrata una schermata composta da una serie di sezioni da compilare, di 
numero variabile in funzione della tipologia di procedura che si sta predisponendo.  
non è prevista una precisa sequenza di compilazione delle diverse sezioni, è possibile, infatti, 
compilare i dati anche non rispettando l'ordine riportato nella schermata, ad eccezione di alcuni campi 
che verranno abilitati solo sulla base di determinate selezioni. 
in generale, è però necessario inserire tutte le informazioni obbligatorie richieste, indicate da label in 
grassetto e dal simbolo *.  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.9 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
3.2. INTESTAZIONE 
l'area di intestazione presenta una serie di informazioni alimentate automaticamente dal sistema (es. il 
compilatore del documento) e altre da indicare manualmente. 
assegnare, innanzitutto, un nome al concorso, compilando il campo titolo documento. tale titolo è 
una descrizione abbreviata dell’oggetto della procedura, visibile solo dagli utenti della SA. L’oggetto 
completo, infatti, sarà specificato in seguito. 
I campi relativi a fascicolo di sistema, registro di sistema, data invio, fase saranno compilati dalla 
piattaforma all’invio in pubblicazione. 
è possibile compilare i dati relativi al protocollo (fascicolo, protocollo, data protocollo). 
il campo scheda PCP identificherà il codice della scheda che sarà trasmessa alla PCP (per i concorsi 
p1_23 o p2_23, a seconda se sopra o sottosoglia).  
nell’intestazione di qualsiasi procedura è disponibile, inoltre, lo stato scheda PCP. tale campo indica 
lo stato della procedura con riferimento a lle attività in interoperabilità con la PCP di ANAC  ed è 
inizialmente vuoto.  
 
lo stato scheda PCP  ha impatti sia sui comandi all’interno del menù gestione PCP  sia 
sull’attivazione del comando invio per la pubblicazione della procedura su empulia. 
A titolo esemplificativo il pulsante pubblica avviso si attiva solo se lo stato PCP corrisponde a CIG 
recuperato, ed il comando invio è disponibile solo se lo stato PCP corrisponde almeno a d avviso in 
pubblicazione. 
3.3. TESTATA 
nella sezione  testata è richiesto l’inserimento di alcuni dati informativi, per alcuni è  richiesta la 
compilazione obbligatoria indicata da label in grassetto e dal simbolo *. 
la testata si suddivide in diverse sottosezioni. 
FIGURA 5-SEZIONI  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.10 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
la sezione ente proponente consente di indicare l’ente per conto del quale si pubblica il concorso 
(attraverso selezione da menù dello stesso tra tutti gli enti profilati in piattaforma), qualora questo sia 
differente rispetto all’ente appaltante, nonché il relativo RUP. si precisa che l’utente indicato come 
RUP proponente non avrà comunque accesso alla procedura, né sono previste funzionalità specifiche 
assegnate all’ente proponente sulla gara. il dato è pertanto puramente informativo, essendo peraltro 
richiesto dalla PCP di ANAC. 
nella sezione ente appaltante indicare il RUP del concorso: selezionare dunque il RUP tra quelli 
presenti in elenco oppure confermare il RUP proposto da piattaforma. è questo il RUP che dovrà essere 
autenticato in piattaforma per interoperare con PCP.  il RUP che viene comunicato alla PCP per l’invio 
delle schede (RUP che dovrà peraltro essersi autenticato in piattaforma con sistema di autenticazione 
forte, come specificato meglio al par. 4) è il RUP dell’ente appaltante. il nominativo inserito come 
RUP proponente non ha invece impatti su funzionalità di piattaforma. 
nella sezione dati informativi definire: 
• atto di indizione 
• data di indizione 
• CUP 
• oggetto 
il campo CIG non è editabile e sarà inizialmente vuoto. tale valore si auto compilerà solo a seguito 
dell’ottenimento con esito positivo dei CIG dalla PCP per le sole gare a lotto singolo.   
inserire l’oggetto completo della procedura nell’apposito campo testo. 
nell’area informazioni aggiuntive è possibile classificare la procedura di gara come:  
• appalto verde: se sì indicare la relativa motivazione; 
• appalto sociale: se sì indicare la relativa motivazione; 
• appalto in emergenza: se sì indicare la relativa motivazione; 
• gender equality: se sì indicare la relativa motivazione; 
• area merceologica: selezionare tra quelle disponibili; 
• identificativo iniziativa: selezionare tra quelle disponibili; 
  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.11 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 6 – INFORMAZIONI AGGIUNTIVE 
se si attivano le opzioni appalto PNRR  o appalto PNC, la piattaforma effettuerà  una serie di 
validazioni per cui andranno compilate motivazioni, quote ed eventuali deroghe alle stesse, misure 
premiali. 
 
FIGURA 7 – INFORMAZIONI PNRR/PNC 
nell’area importi, i campi degli importi richiesti verranno alimentati automaticamente con i valori 
inseriti precedentemente, in fase di compilazione del wizard di creazione. tali valori sono tuttavia  
ancora editabili in questa fase. 
definire inoltre il campo iva, indicando se inclusa, esclusa, esente 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.12 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
la sezione termini contiene i campi relativi alla calendarizzazione degli eventi relativi al  concorso, 
ed in particolare sono da indicare: 
• inizio presentazione risposte: se lasciato in bianco, al concorso  gli OE potranno 
partecipare immediatamente dopo la pubblicazione. indicare una data futura se si vuole 
consentire la partecipazione solo a partire da un momento successivo; 
• termine richiesta quesiti: termine entro cui gli OE potranno presentare quesiti sulla 
procedura; 
• termine risposta quesiti: termine entro il quale la SA risponderà ai quesiti; 
• termine presentazione risposte; termine entro il quale gli OE devono presentare le 
risposte in piattaforma. 
• data prima seduta: data prevista per l’apertura delle buste ricevute. prima di tale data 
non sarà possibile alla commissione aprire le buste. 
la piattaforma verifica che le date siano l’una successiva a quella precedente. 
specificare il tipo di seduta, scegliendo tra: 
• virtuale: gli OE partecipanti potranno collegarsi in piattaforma e seguire la seduta 
pubblica virtuale (vedi manuale dedicato); 
• pubblica: la seduta pubblica sarà gestita fisicamente presso la SA; 
• no: non sono previste sedute pubbliche. 
nell’area criteri, i campi già definiti nel wizard di creazione saranno pre-compilati.  
anche la sezione parametri si popola in parte automaticamente sulla base di quanto configurato nel 
wizard di creazione gara. alcuni valori sono ancora modificabili in questa fase. 
si dovranno definire poi i seguenti parametri: 
• prevista assegnazione di premi: se è prevista assegnazione di uno o più premi, sarà 
richiesto di compilare nella sezione informazioni aggiuntive il dettaglio dei premi 
previsti. inoltre, se è prevista l’assegnazione di più premi, la piattaforma consentirà al 
termine della valutazione di indicare più di un fornitore come vincitore di premi. 
• prevista assegnazione di fasi successive di progettazione: indicare se si prevede la 
facoltà di assegnare fasi successive di progettazione al vincitore del concorso;  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.13 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• visualizza notifiche: se impostato su sì, è previsto l'invio di un'e-mail di notifica al 
R.U.P., al compilatore e ad eventuali riferimenti indicati nel bando relativamente alle 
offerte pervenute e la loro visualizzazione nella relativa sezione del bando. anche se 
attivato, non sarà comunque possibile per la SA identificare i nomi ed i riferimenti dei 
partecipanti. 
• seduta virtuale: definire se attivare o meno le sedute virtuali, che permettono agli OE, 
che hanno presentato offerta, di collegarsi e vedere lo stato di avanzamento 
dell’apertura buste, ammissioni/esclusioni, punteggi, graduatoria. verrà comunque 
garantito l’anonimato dei partecipanti anche durante le sedute virtuali; 
• estrazione elenco partecipanti:  se impostato su sì, il RUP del concorso potrà – 
scaduti i termini di presentazione delle offerte-estrarre l’elenco dei partecipanti al 
concorso (mandatari, mandanti, ausiliarie). dall’elenco non sarà possibile risalire in 
alcun modo all’offerta. L’elenco può essere condiviso con i membri della commissione 
giudicatrice già prima dell’esame delle idee/progetti, in modo da poter segnalare in 
anticipo la presenza di eventuali incompatibilità d a parte di uno o più componenti e 
provvedere alla loro sostituzione.  
se l’opzione è disattivata, l’estrazione non sarà avviabile e la verifica su eventuali 
incompatibilità sarà fatta da ciascun componente  della commissione  solo dopo 
l’apertura delle buste amministrative. 
3.4. interoperabilitá 
la sezione interoperabilità contiene una serie di informazioni – non desumibili da altre sezioni della 
piattaforma – richieste per l’interoperabilità con PCP e per la trasmissione dei formulari al TED. 
le aree e le singole richieste variano a seconda della scheda PCP individuata dalla piattaforma.  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.14 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 8-interoperabilità 
nell’area procedura di gara andranno definiti alcuni parametri richiesti da ANAC.  
L’idappalto ANAC sarà disponibile solo dopo la prima corretta integrazione con la PCP. 
nelle aree condizione di gara, fondi unione europea, informazioni sull’invio  andranno indicati 
parametri richiesti dal TED o da ANAC. per ciascuno è indicato il relativo identificativo TED.  
nell’area organismi di ricorso l’utente troverà preimpostato l’organismo di ricorso suggerito. si può 
comunque procedere alla modifica manuale dei riferimenti. 
3.5. ATTI 
nella sezione atti, viene inserita tutta la documentazione  messa a disposizione degli OE  relativa 
al bando pubblicato, oltre eventuali modelli per le dichiarazioni amministrative, relazioni tecniche, 
istruzioni operative a supporto del partecipante.  
è possibile caricare liberamente documentazione di gara attraverso il pulsante aggiungi 
documentazione. 
nella tabella elenco documenti sarà aggiunta una riga per ogni documento da caricare. cliccare sul 
pulsante con i tre puntini per selezionare il documento da caricare. 
dalla finestra di upload cliccare su selezione file oppure trascinare il file da caricare nell’apposita area. 
è anche possibile utilizzare il comando inserisci atti, che consente il caricamento di tipologie di 
documenti categorizzati e preconfigurati (ad esempio patto di integrità, istruzioni, documentazione 
privacy ecc.). in questo caso nella finestra di caricamento apparirà l’elenco dei documenti categorizzati 
solitamente richiesti per il tipo di procedura che si sta configurando. cliccare sul carrello per caricare 
il corrispondente documento. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.15 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
nella tabella elenco documenti, l e frecce su e giù  consentono di spostare l’ordine delle righe 
rispettivamente sulla riga inferiore/superiore, così come il comando drag and drop che consente lo 
spostamento di una riga attraverso la funzione del trascinamento. per procedere, selezionare la riga 
posizionando il cursore sull’icona e trascinarla in prossimità della riga di interesse. 
 
FIGURA 9-ATTI 
3.6. INFORMAZIONI TECNICHE 
nella sezione informazioni tecniche, per consentire il corretto dialogo con PCP,  dovrà essere 
obbligatoriamente indicato almeno il luogo ISTAT  e il codice identificativo corrispondente al 
sistema di codifica CPV.  
per indicare il luogo ISTAT, cliccare sul comando dedicato (ossia il simbolo del mondo con la lente 
di ricerca) e selezionare la località geografica tra le cartelle, a livello di comune.  
nella sezione definizione premi, qualora si sia previsto in testata la presenza di premi, si dovrà 
specificare la suddivisione dei premi tra i primi classificati, cliccando su aggiungi premio per ogni 
premio riconosciuto. definire quindi l’importo. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.16 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 10-DEFINIZIONE PREMI 
la somma dei premi indicati in questa sezione deve corrispondere a quanto previsto in testata, 
altrimenti il sistema segnalerà errore bloccante. 
se è attiva l’attribuzione  automatica del CIG (per maggiori dettagli, consultare il manuale dedicato), 
nella sezione dovrà essere obbligatoriamente indicato il luogo ISTAT  e il codice identificativo 
corrispondente al sistema di codifica CPV.  
per indicare il luogo ISTAT, cliccare sul comando dedicato (ossia il simbolo del mondo con la lente 
di ricerca) e selezionare la località geografica tra le cartelle.  
 
FIGURA 11 – LUOGO ISTAT 
 
nella schermata che verrà mostrata sarà possibile effettuare la selezione del CPV.  
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.17 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 12-CPV 
 
3.7. BUSTA DOCUMENTAZIONE  
nella sezione busta documentazione viene inserita tutta la documentazione amministrativa richiesta 
all'operatore economico. 
in particolare, in tale sezione è possibile: 
• specializzare il documento DGUE, l'autodichiarazione standardizzata a livello 
europeo, relativa al possesso dei requisiti di carattere generale e speciale, richiesta agli 
operatori economici che partecipano alla procedura di gara; 
• predisporre tutta la documentazione amministrativa da richiedere ai partecipanti. 
sulla base delle regole tecniche di ANAC, sia la scheda p1_23 che la p2_23 prevedono l’obbligatorietà 
del DGUE strutturato. 
per maggiori informazioni sulla configurazione e gestione del DGUE strutturato, si faccia riferimento 
al manuale dedicato. 
è possibile poi predisporre la documentazione amministrativa attraverso due modalità: 
• cliccare sul comando inserisci documento  e, nella schermata che verrà mostrata, 
selezionare la tipologia di documentazione richiesta tra quelle proposte cliccando 
sull’icona del carrello: 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.18 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• cliccare sul comando aggiungi e inserire liberamente la documentazione richiesta. in 
questo caso compilare la descrizione di ciascun documento  richiesto nella riga che 
verrà aggiunta alla tabella elenco documenti. 
FIGURA 14 – BUSTA DOCUMENTAZIONE 
I comandi presenti nelle prime colonne della tabella elenco documenti consentono di: 
• spostare trascinando sopra o sotto la righa (drag’n drop); 
• eliminare la riga;  
• copiare la riga; 
• spostare su o giù la riga usando le frecce. 
la documentazione amministrativa può essere etichettata come obbligatoria o facoltativa.  
per ogni file che l'operatore economico dovrà allegare, potrà essere richiesta la firma digitale del 
documento. di default la documentazione viene impostata come facoltativa. 
per richiedere la firma digitale della documentazione richiesta, spuntare la casella in corrispondenza 
del documento di interesse nella colonna richiedi firma. 
per specificare la tipologia di estensione ammessa per ogni documentazione predisposta, cliccare sul 
relativo comando nella colonna tipo file. 
FIGURA 13 – INSERIMENTO DOCUMENTO 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.19 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
per modificare i tipi di file ammessi è possibile procedere mediante due modalità: 
• digitare la parola chiave nell'apposito campo per effettuare la ricerca dell'estensione di 
interesse, cliccare sul comando cerca e selezionare una o più estensioni tra quelle 
presenti dall'elenco generato dalla ricerca. 
• ricercare l'estensione di interesse tra quelle presenti nell'elenco proposto e selezionarla 
cliccando sulla relativa check box. cliccare infine sul comando conferma. 
3.8. BUSTA DOCUMENTAZIONE TECNICA 
rispetto alle gare telematiche, i concorsi di idee e di progettazione hanno una configurazione della 
busta tecnica semplificata, non essendo prevista la scelta di un modello di acquisto con relativa tabella 
elenco prodotti. 
nella sezione busta documentazione tecnica  la SA andrà dunque ad inserire tutte le richieste 
documentali che comporranno l’offerta tecnica dei partecipanti. 
sono dunque ammesse solo richieste di tipo documentale, da aggiungere attraverso il comando 
aggiungi.  
FIGURA 15 – TIPO DI FILE 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.20 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 16-BUSTA DOCUMENTAZIONE TECNICA 
utilizzare in alternativa inserisci documento per aggiungere richieste standardizzate preventivamente 
definite a sistema. 
I comandi presenti nelle prime colonne della tabella elenco documenti consentono di: 
• spostare trascinando sopra o sotto la righa (drag’n drop); 
• eliminare la riga;  
• copiare la riga; 
• spostare su o giù la riga usando le frecce. 
la documentazione può essere etichettata come obbligatoria o facoltativa.  
per specificare la tipologia di estensione ammessa per ogni documentazione predisposta, cliccare sul 
relativo comando nella colonna tipo file. 
all’interno della busta tecnica, dovendo essere garantito l’anonimato degli autori, non è prevista la 
possibilità di richiedere la firma digitale per nessun documento. 
la stessa offerta tecnica, una volta completata da parte dell’OE, non andrà firmata digitalmente, a 
differenza di quanto avviene per le altre gare telematiche. 
3.9. CRITERI DI VALUTAZIONE 
I concorsi sono tutti configurati con suddivisione del punteggio in questi termini: 
• offerta tecnica: 100 punti 
• offerta economica: 0 punti 
inoltre, non è previsto l’inserimento di criteri di valutazione oggettivi o di calcoli automatici dei 
punteggi tecnici. 
la sezione dei criteri di valutazione si presenta dunque semplificata rispetto ad una gara. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.21 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 17 – CRITERI DI VALUTAZIONE 
viene richiesto di indicare: 
• modalità di attribuzione punteggio: consente di scegliere tra: 
o punteggio: il punteggio sarà espresso in punti (0-100) per ciascun criterio; 
o coefficiente: il punteggio sarà espresso tramite coefficiente (0-1) che verrà 
moltiplicato per il peso di ciascun criterio. 
• soglia minima punteggio tecnico: è possibile definire la soglia minima,  al di sotto 
della quale un’offerta tecnica verrà automaticamente esclusa 
nell’area criteri di valutazione busta tecnica  viene richiesto di selezionare, con riferimento alla 
riparametrazione punteggio tecnico:  
• no: non viene applicata alcuna riparametrazione al punteggio tecnico; 
• dopo la soglia di sbarramento: viene applicata la riparametrazione al punteggio 
tecnico dopo la soglia di sbarramento; 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.22 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• prima della soglia di sbarramento: viene applicata la riparametrazione al punteggio 
tecnico prima della soglia di sbarramento. 
nel caso in cui venga impostata la riparametrazione, sarà abilitato il campo criterio di 
riparametrazione che consente di selezionare la tipologia di riparametrazione, da applicare al fine di 
non alterare i pesi attribuiti ai singoli criteri. selezionare il criterio scegliendo tra: 
• riparametrazione punteggio tecnico totale: il sistema applica la riparametrazione 
solo sul punteggio tecnico complessivo); 
• riparametrazione criteri: il sistema applica la riparametrazione solo con riferimento 
a ciascun criterio, e non al totale; 
• riparametrazione criteri e totale: il sistema applica la riparametrazione sia su 
ciascun criterio tecnico, che nuovamente sul punteggio tecnico totale. 
per il calcolo del punteggio tecnico, è necessario definire i singoli criteri di valutazione (solo di tipo 
soggettivo) ed associare, a ciascuno di essi, il punteggio massimo, all'interno della tabella predisposta 
nell'area criteri di valutazione busta tecnica, inserendo le informazioni richieste. 
per aggiungere un nuovo criterio tecnico, cliccare sul comando aggiungi criterio. 
inserire pertanto negli appositi campi la descrizione ed il punteggio. eventualmente è possibile 
indicare anche la soglia minima punteggio, la quale definisce-per il determinato criterio-il 
punteggio tecnico minimo per l'ammissione dell'offerta. 
3.10. RIFERIMENTI 
nella sezione riferimenti vengono indicati gli utenti a cui è affidata la gestione dei chiarimenti inviati 
dagli operatori economici nonché quelli ai quali è consentita la visualizzazione della procedura anche 
quando quest’ultima è in lavorazione (dalla specifica sezione consultazioni gare/appalti specifici). 
in particolare, per l'utente con profilo referente tecnico – utente che può appartenere anche ad un ente 
diverso da quello che sta predisponendo la procedura di gara -, oltre alla consultazione della procedura, 
è consentita anche la modifica del modello di gara.  
nella tabella elenco utenti, in cui dovrà essere indicato per ogni utente il ruolo assegnato, è già 
predisposta una riga  in cui il  ruolo è impostato di default su quesiti; in tal caso sarà sufficiente 
procedere con l'indicazione del nominativo dell'utente.  
selezionare il nominativo dell’utente tra quelli proposti e indicare il  ruolo che si intende attribuirgli, 
cliccando sul rispettivo comando. 
in particolare: 
• quesiti: consente la gestione dei chiarimenti inviati dagli operatori economici;  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.23 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• bando/inviti: consente la visualizzazione della procedura anche quando quest'ultima 
è in lavorazione, nella specifica sezione consultazioni gare/appalti specifici. 
• referente tecnico: consente ad utenti esterni all’ente (ma comunque profilati come 
referenti tecnici ) la visualizzazione della procedura anche quando quest'ultima è  in 
lavorazione, nella specifica sezione consultazioni gare/appalti specifici.  
3.11. NOTE 
nella sezione note è possibile inserire eventuali note descrittive sulla procedura digitando il testo 
nell'apposito campo note. 
le note saranno visibili agli OE che accedono al dettaglio della procedura. 
FIGURA 19 – NOTE 
3.12. CRONOLOGIA PCP 
la sezione cronologia PCP traccia automaticamente tutte le chiamate ai servizi di interoperabilità della 
PCP di anac, con relativa indicazione dello stato e dell’esito. 
inizialmente la sezione sarà vuota, dal momento che l’interazione con il PCP avviene solo 
successivamente all’avvio del comando conferma appalto. 
FIGURA 18-RIFERIMENTI 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.24 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
successivamente all’invio delle prime chiamate, la tabella si auto-popolerà con tutte le chiamate 
effettuate verso la PCP e relativi esiti. 
in particolare, per ciascuna chiamata, è disponibile: 
• il tipo di operazione richiesta; 
• lo stato della richiesta; 
• data e ora della richiesta e dell’esecuzione; 
• anteprima del messaggio di errore; 
• tipologia di scheda trasmessa  
per ciascuna chiamata sarà inoltre possibile scaricare sia il file JSON trasmesso (colonna request) che 
quello ricevuto con l’esito dell’operazione (colonna response). tale strumento è utile nel caso di errori 
in fase di interazione con la PCP, per identificare la causa dell’errore o del malfunzionamento o per 
verificare lo stato della chiamata (ad es. se PCP ha trasmesso i dati al TED ma non ha ancora rilevato 
il relativo esito). soprattutto in caso di richiesta di supporto all’help desk, nel caso di errore da parte 
di PCP, si segnala l’importanza di trasmettere sia la request che la response della chiamata in errore 
al servizio di supporto. 
 
FIGURA 1-CRONOLOGIA PCP 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.25 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
lo stato elaborato indica che la chiamata ha avuto esito positivo. in caso contrario lo stato sarà in 
errore. lo stato in elaborazione è proprio dei servizi asincroni e indica che non è ancora disponibile 
l’esito dell’operazione. 
3.13. CRONOLOGIA  
nella sezione  cronologia è possibile verificare lo storico delle operazioni eseguite in ordine 
cronologico relativamente a una determinata procedura di gara dai vari utenti che vi hanno lavorato, 
nonché inserire eventuali note e relativi allegati. nello specifico, in tale sezione, vengono riportate le 
operazioni relative al ciclo di approvazione e a tutte le operazioni effettuate.  
per inserire eventuali indicazioni o informazioni, digitare il testo nell ’apposito campo note 
approvatore.  
per inserire un eventuale allegato, cliccare sull’apposito comando.  
nel caso in cui vengano inserite eventuali note approvatore  e/o allegati, all ’atto del 
salvataggio/invio della procedura di gara, nella sezione cronologia la tabella operazioni effettuate 
verrà alimentata automaticamente. 
FIGURA 20 – CRONOLOGIA 
3.14. DOCUMENTI  
nella sezione documenti è possibile visualizzare tutti i documenti creati durante lo svolgimento della 
procedura di gara, compresi eventuali documenti di modifica, rettifica, revoca, ecc.  (anche solo in 
fase di lavorazione). durante la fase di indizione della procedura, e dunque di predisposizione delle 
varie sezioni di cui essa si compone, la sezione documenti risulterà inizialmente vuota. 
pubblicato il bando relativo alla procedura di gara,  la sezione verrà alimentata automaticamente con 
tutti i documenti eventualmente creati successivamente. per visualizzare il dettaglio di un documento 
salvato o inviato, cliccare sul relativo comando. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.26 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
per garantire l’anonimato dei partecipanti alcuni documenti (es. comunicazioni) avranno dati oscurati 
o potrebbero non essere accessibili. 
3.15. RISPOSTE RICEVUTE – ESTRAZIONE PARTECIPANTI 
la sezione consente di visualizzare – qualora in testata si sia selezionato visualizza notifiche = sì – 
alcune informazioni relative alle offerte ricevute. 
durante la fase di indizione della procedura di gara, e dunque di predisposizione delle varie sezioni di 
cui essa si compone, la sezione risposte ricevute risulterà vuota. 
A partire dal termine inizio presentazione offerte, se indicato, o dalla pubblicazione della gara, gli 
operatori economici potranno presentare le proprie offerte e conseguentemente nella sezione verrà 
mostrata una  tabella contenente alcune informazioni. saranno oscurate tutte le informazioni che 
possono direttamente o indirettamente ricondurre all’OE, al fine di garantire l’anonimato.  
la tabella non sarà invece disponibile (se non scaduti i termini di presentazione offerte) se in testata 
si è indicato visualizza notifiche = no.  
 
una volta che l’anonimato è stato sciolto (quindi dopo che sono state aperte le buste amministrative e 
la piattaforma ha mostrato la corrispondenza tra idea/progetto ed autore), la tabella sarà interamente 
consultabile. 
dalla sezione, alla scadenza dei termini di presentazione delle offerte, è inoltre possibile per il RUP e 
per il P.I. -se attivata la funzionalità in testata –estrarre l’elenco dei partecipanti attraverso il comando 
estrai partecipanti per verifica incompatibilità. la piattaforma produrrà un file xlsx che contiene 
l’elenco degli OE presenti tra gli offerenti in qualità di capogruppo, mandanti o ausiliaria, con relativa 
indicazione del ruolo. 
L’estrazione non riporta l’ordine di ricezione delle offerte né alcun riferimento all’idea/progetto 
presentato; pertanto, può essere inoltrato ai membri di commissione per una preventiva verifica su 
eventuali incompatibilità. 
FIGURA 21-RIPOSTE RICEVUTE  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.27 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
3.16. ALLEGATI, RETTIFICHE, PROROGHE... 
nella sezione allegati rettifiche, proroghe...  è possibile visualizzare tutti gli allegati di eventuali 
rettifiche, proroghe e revoche effettuate a sistema in relazione alla procedura pubblicata. durante la 
fase di indizione del concorso, e dunque  in fase di predisposizione delle varie sezioni di cui essa si 
compone, la sezione allegati rettifiche, proroghe... risulterà inizialmente vuota. 
pubblicato il bando relativo alla procedura,  la sezione verrà alimentata automaticamente con tutti gli 
allegati di eventuali rettifiche, proroghe e revoche effettuate. 
4. GESTIONE PCP 
le indicazioni del presente paragrafo si applicano a tutti i concorsi di idee o di progettazione 
prima di poter pubblicare in piattaforma la procedura, sarà necessario avviare le chiamate alla PCP di 
anac per arrivare ad: 
• ottenere l’idappalto ANAC ed il/i CIG di gara (obbligatorio per tutte le procedure); 
• richiedere ad anac la pubblicazione della procedura sul TED e sulla PVL  
il menù gestione PCP è disponibile sia per il punto istruttore che per il RUP. si precisa tuttavia che 
la PCP di ANAC, per accettare le richieste di servizio, richiede che il RUP si sia loggato con sistema 
di autenticazione forte (SPID/CIE/CNS). in particolare, il RUP, indipe ndentemente dal fatto che sia 
lui o il punto istruttore ad operare sul comando, deve essersi loggato con SPID/CIE/CNS almeno una 
volta negli ultimi 30 giorni.  
4.1. conferma appalto 
per prima cosa, dunque, nella toolbar dei comandi in alto, l’utente dovrà entrare in gestione PCP e 
cliccare su conferma appalto. 
FIGURA 22-GESTIONE PCP  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.28 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
la piattaforma empulia invierà dunque la prima chiamata alla PCP ed, a seconda del relativo esito, 
darà conferma dell’avvenuto invio o restituirà un messaggio con evidenza dell’errore. 
alla prima chiamata (il servizio invocato è il creaappalto) ne seguiranno automaticamente delle altre 
(servizi confermaappalto e poi recuperacig). ciascuna chiamata parte solo se la precedente ha avuto 
esito positivo secondo il seguente schema: 
 
il confermaappalto è un servizio asincrono, ovvero richiede dei tempi di risposta dalla PCP non 
quantificabili a priori. L’utente dovrà pertanto uscire dalla procedura e rientrarvi, per verificare in 
cronologia PCP l’esito dell’operazione. 
tutte le chiamate saranno infatti recuperabili nella sezione cronologia PCP, come descritto nel par. 
3.123.12. 
solo dopo che la piattaforma avrà avuto esito positivo della chiamata di creaappalto, nella sezione 
interoperabilità sarà disponibile l’idappalto ANAC. 
solo dopo aver ricevuto esito positivo della chiamata al servizio recuperacig, in piattaforma saranno 
popolati i CIG in testata. 
ATTENZIONE: una volta che si è cliccato su conferma appalto, non è più possibile apportare 
modifiche ai parametri della procedura. rimane invece modificabile la sezione atti. 
4.2. cancella appalto 
il comando cancella appalto, disponibile nel menu gestione PCP consente di cancellare quanto 
trasmesso alla PCP. 
dunque, il comando va utilizzato: 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.29 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• nel caso ci siano stati problemi tecnici di interoperabilità e sia necessario cancellare 
l’ID appalto ANAC per ri-avviare il processo di richiesta del CIG; 
• qualora il RUP debba effettuare modifiche ai dati di gara dopo l’utilizzo del comando 
conferma appalto e prima della pubblicazione. 
il comando cancella appalto è disponibile nella toolbar sotto gestione PCP ed è disponibile fino a 
quando non è stata trasmessa con successo la chiamata al servizio pubblicaavviso. non è inoltre 
disponibile qualora la scheda trasmessa sia in stato di attesa conferma da PCP. 
dopo aver cliccato su cancella appalto si deve attendere il relativo esito nella sezione cronologia 
PCP. all’esito positivo del servizio, si potranno effettuare le modifiche ai dati e successivamente 
richiedere un nuovo conferma appalto. 
4.3. pubblica avviso 
attraverso il comando pubblica avviso, viene avviato l’omonimo servizio di PCP, che consente la 
trasmissione dei dati di gara per la pubblicità a valore legale dell’evento, sia al TED per la pubblicità 
a livello comunitario, che alla PVL per la pubblicità nazionale. 
una volta ottenuto il CIG, si dovrà dunque obbligatoriamente utilizzare il comando pubblica avviso, 
disponibile tra i comandi gestione PCP. 
anche tale chiamata viene tracciata nella sezione cronologia PCP con il relativo esito. il RUP dovrà 
pertanto accertarsi che l’operazione sia andata a buon fine. essendo il servizio asincrono, l’utente dovrà 
uscire dalla procedura e rientrare per avere un aggiornamento. 
qualora l’esito tardi ad arrivare, attraverso il comando esito operazione presente nel menu gestione 
PCP, è possibile effettuare manualmente una verifica sull’esito dell’operazione in corso. 
4.4. pubblicazione della procedura su empulia 
la pubblicazione su empulia avviene cliccando sul comando invio, presente nella toolbar in alto. 
 
FIGURA 2-INVIO 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.30 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
il pulsante invio è disponibile solo qualora lo stato PCP sia quanto meno di avviso in pubblicazione; 
4.5. recupera CIG 
come descritto nei paragrafi precedenti, il recuperacig è un servizio che parte automaticamente se è 
andato a buon fine il confermaappalto, e consente di importare i CIG dalla PCP su empulia. il 
pulsante recupera CIG è da utilizzare dunque solo in quei casi in cui-pur avendo ottenuto esito 
positivo per il confermaappalto-la piattaforma non sia riuscita a recuperare i CIG da PCP per 
problemi tecnici di interoperabilità. il comando recupera CIG viene comunque attivato solo nel caso 
in cui si verifica errore per tale operazione, per un numero di tentativi pari a 5. 
4.6. esito operazione 
A seguito dell'operazione pubblica-avviso è prevista la schedulazione automatica dell'operazione esito-operazione che consente di verificare lo stato di pubblicazione dell'avviso. è comunque possibile 
eseguire il comando dal menu gestione PCP: esito operazione  disponibile sul documento 
bando/invito al fine di effettuare la verifica di pubblicazione schedulata. il comando è attivo solo nel 
caso in cui stato scheda PCP risulti essere avviso in pubblicazione. 
4.7. consulta avviso 
in seguito alla pubblicazione di un avviso è stata introdotta la funzione di consulta avviso (anch'essa 
storicizzata nella sezione cronologia PCP) per la consultazione delle informazioni di dettaglio di un 
avviso. in particolare, l’operazione di consulta avviso  verrà eseguita in automatico dal sistema 
quando lo stato scheda PCP risulta essere avviso pubblicato; è comunque possibile forzare la 
consultazione dell’avviso attraverso l’apposito comando consulta avviso. 
5. CREAZIONE DI CONCORSO DI PROGETTAZIONE IN 
DUE FASI 
5.1. CONFIGURAZIONE DELLA PRIMA FASE 
la configurazione della prima fase di un concorso di progettazione viene gestito in piattaforma come 
la configurazione del concorso di idee, al netto di alcune specificità che vengono riportate di seguito. 
per tutto quanto non riportato in questo capitolo, si rimanda dunque al precedente capitolo 
creazione concorso di idee. 
per indire un concorso di progettazione in due fasi, dopo aver effettuato l'accesso alla propria area 
riservata, cliccare sulla sezione concorsi di idee e di progettazione  e successivamente sulla voce 
elenco concorsi. 
utilizzare il comando nuovo concorso e nel wizard di creazione definire: 
• tipo di procedura: concorso di progettazione;  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.31 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• caratteristica: concorso in due fasi 
 FIGURA 23-CREAZIONE CONCORSO IN DUE FASI 
completare il wizard secondo le indicazioni già fornite al capitolo 3. 
dopo aver indicato tutti i parametri necessari per il completamento del wizard di creazione, si accederà 
alla pagina di configurazione del concorso. 
TESTATA 
si precisa innanzitutto che alcuni parametri presenti in testata, pur riferendosi alla seconda fase, 
andranno configurati in fase di creazione della prima fase, e saranno importati automaticamente nella 
seconda fase (ad es. premi riconosciuti, importi ecc.). 
I campi da compilare sono gli stessi previsti per il concorso di idee, con l’aggiunta della data prevista 
avvio seconda fase nell’area termini. il campo è comunque a compilazione facoltativa. 
CRITERI DI VALUTAZIONE 
la sezione criteri di valutazione  è stata ulteriormente semplificata rispetto ai concorsi di idee per 
quanto riguarda la prima fase del concorso di progettazione in due fasi. 
infatti, fermo restando quanto descritto con riferimento ai concorsi di idee, la piattaforma consente 
l’inserimento di un unico criterio di valutazione tecnico, di tipo soggettivo, denominato criterio di 
valutazione per ammissione alla seconda fase. tale criterio ha un peso fissato a 100 punti non 
modifica 
bile. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.32 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 24-CRITERI VALUTAZIONE SEMPLIFICATI 
la definizione dettagliata dei singoli criteri tecnici di valutazione, infatti, verrà fatta durante la 
configurazione della seconda fase. in questa prima fase alla commissione verrà richiesto solo di 
assegnare un punteggio tecnico da 0 a 100 punti per definire quali idee sono risult ate meritevoli di 
essere portate alla seconda fase (progettazione vera e propria), oppure allo scopo di individuare idee 
da scartare per mancato raggiungimento della soglia di sbarramento configurata. 
5.2. CONFIGURAZIONE DELLA SECONDA FASE 
la configurazione della seconda fase di un concorso di progettazione in due fasi può avvenire solo ed 
esclusivamente a partire dalla procedura di aggiudicazione (pda) della prima fase. 
sarà dunque condizione indispensabile per la creazione della seconda fase, l’aver completato l’apertura 
delle buste tecniche e la relativa assegnazione di punteggi alle idee ricevute. 
L’utente nominato come presidente di seggio dovrà accedere nel gruppo funzionale concorsi di idee 
e progettazione, sulla voce valutazione concorsi. 
cliccando sulla lente in corrispondenza del concorso di interesse, accederà alla pda della prima fase 
di concorso. 
il presidente dovrà dunque entrare nella sezione valutazione tecnica, dove troverà disponibile il 
comando crea inviti. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.33 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
 
FIGURA 25-CREA INVITI 
A questo punto l’utente verrà indirizzato al documento concorso di progettazione II fase. 
 
FIGURA 26-CONCORSO DI PROGETTAZIONE II FASE 
il documento presenta la stessa struttura del documento di creazione gara, con una toolbar in alto con 
i comandi principali ( stampa, gestione CIG, comunicazioni, funzioni, crea commissione, avvisi, 
chiarimenti, esiti/pubblicazioni ) e le singole sezioni identificate tramite TAB ( testata, atti, 
informazioni tecniche, busta documentazione, busta documentazione tecnica, criteri di 
valutazione, riferimenti, note, cronologia, documenti, risposte ricevute, destinatari, allegati 
rettifiche,proroge ecc.). 
il documento prende automaticamente come titolo documento: invito al concorso... segu ito dal 
numero di protocollo assegnato nella prima fase. 
per ritornare sul documento, qualora l’utente avesse necessità di uscire dalla pagina, sarà sufficiente 
accedere al gruppo funzionale concorsi di idee e progettazione, sulla voce elenco concorsi. 
 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.34 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
le sezioni riporteranno automaticamente una serie di dati e di parametri importati dalla fase 
precedente. di seguito si descrivono le sezioni che richiedono necessariamente l’integrazione di alcuni 
dati.  
TESTATA 
la maggior parte dei dati presenti in testata sono importati dalla prima fase. alcuni potranno essere 
modificati, altri invece non sono editabili. 
con particolare riferimento alla sezione dei termini, si dovrà necessariamente impostare i termini 
relativi alla seconda fase del concorso di progettazione, nello specifico: 
• eventuale inizio presentazione risposte (riferito alla seconda fase); 
• termine richiesta quesiti (riferito alla seconda fase); 
• eventuale data termine risposta quesiti (riferito alla seconda fase); 
• termine presentazione risposte (riferito alla seconda fase); 
• data prima seduta (riferito alla seconda fase); 
I valori che sono stati già trasmessi alla PCP di ANAC in fase di richiesta del CIG non sono comunque 
in alcun modo modificabili. 
ATTI 
nella sezione atti sarà possibile aggiungere gli atti di gara da pubblicare specificatamente per la 
seconda fase. la piattaforma riporta comunque gli atti caricati nella prima fase. 
attraverso i comandi inserisci atti o aggiungi documentazione si potranno aggiungere i documenti 
da pubblicare per la seconda fase. si veda il par. 3.7 per maggiori dettagli. 
BUSTA DOCUMENTAZIONE 
la piattaforma riporta in modalità di sola lettura le richieste documentali amministrative che sono state 
richieste nella prima fase (sezione documenti prima fase).  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.35 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 27-BUSTA DOCUMENTAZIONE FASE II 
è possibile definire della ulteriore documentazione amministrativa da richiedere agli OE per la seconda 
fase, cliccando su aggiungi (o su inserisci allegato). 
si dovrà quindi definire la descrizione della nuova richiesta, se il documento è obbligatorio e se è 
richiesta obbligatoriamente la firma digitale.  
sarà inoltre ancora possibile attivare e specializzare il DGUE strutturato, qualora non sia stato già fatto 
nella prima fase. 
si precisa che anche l’ulteriore documentazione amministrativa richiesta, non sarà accessibile alle 
commissioni/seggi di gara, se non dopo lo sblocco delle buste amministrative e dunque solo dopo la 
de-anonimizzazione. 
BUSTA DOCUMENTAZIONE TECNICA 
nella sezione busta documentazione tecnica  la SA andrà dunque ad inserire tutte le richieste 
documentali che comporranno l’offerta tecnica dei partecipanti per la seconda fase. 
la sezione dovrà essere necessariamente ri-compilata, dal momento che non vengono importati i 
documenti richiesti ed acquisiti nella prima fase. 
anche nella seconda fase sono ammesse solo richieste di tipo documentale, da aggiungere attraverso 
il comando aggiungi.  
 
FIGURA 28-BUSTA DOCUMENTAZIONE TECNICA 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.36 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
utilizzare in alternativa inserisci documento per aggiungere richieste standardizzate preventivamente 
definite a sistema. 
I comandi presenti nelle prime colonne della tabella elenco documenti consentono di: 
• spostare trascinando sopra o sotto la righa (drag’n drop); 
• eliminare la riga;  
• copiare la riga; 
• spostare su o giù la riga usando le frecce. 
la documentazione può essere etichettata come obbligatoria o facoltativa.  
per specificare la tipologia di estensione ammessa per ogni documentazione predisposta, cliccare sul 
relativo comando nella colonna tipo file. 
all’interno della busta tecnica, dovendo essere garantito l’anonimato degli autori, non è prevista la 
possibilità di richiedere la firma digitale per nessun documento. 
la stessa offerta tecnica, una volta completata da parte dell’OE, non andrà firmata digitalmente, a 
differenza di quanto avviene per le altre gare telematiche. 
CRITERI DI VALUTAZIONE 
A differenza di quanto previsto nella configurazione della prima fase, quando si imposta la seconda 
fase del concorso sarà necessario andare a definire nel dettaglio i criteri di valutazione sulla base dei 
quali la commissione andrà ad assegnare i punteggi. 
se nella prima fase la definizione di tali criteri è semplificata, nella seconda fase la piattaforma chiederà 
di definire tutti i valori ed i parametri, così come descritto nel par. 3.9 con riferimento ai concorsi di 
idee.  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.37 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 29-CRITERI DI VALUTAZIONE FASE II 
viene richiesto di indicare: 
• modalità di attribuzione punteggio: consente di scegliere tra: 
o punteggio: il punteggio sarà espresso in punti (0-100) per ciascun criterio; 
o coefficiente: il punteggio sarà espresso tramite coefficiente (0-1) che verrà 
moltiplicato per il peso di ciascun criterio. 
• soglia minima punteggio tecnico: è possibile definire la soglia minima, al di sotto 
della quale un’offerta tecnica verrà automaticamente esclusa 
nell’area criteri di valutazione busta tecnica  viene richiesto di selezionare, con riferimento alla 
riparametrazione punteggio tecnico:  
• no: non viene applicata alcuna riparametrazione al punteggio tecnico; 
• dopo la soglia di sbarramento: viene applicata la riparametrazione al punteggio 
tecnico dopo la soglia di sbarramento; 
• prima della soglia di sbarramento: viene applicata la riparametrazione al punteggio 
tecnico prima della soglia di sbarramento. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.38 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
nel caso in cui venga impostata la riparametrazione, sarà abilitato il campo criterio di 
riparametrazione che consente di selezionare la tipologia di riparametrazione, da applicare al fine di 
non alterare i pesi attribuiti ai singoli criteri. selezionare il criterio scegliendo tra: 
• riparametrazione punteggio tecnico totale: il sistema applica la riparametrazione 
solo sul punteggio tecnico complessivo); 
• riparametrazione criteri: il sistema applica la riparametrazione solo con riferimento 
a ciascun criterio, e non al totale; 
• riparametrazione criteri e totale: il sistema applica la riparametrazione sia su 
ciascun criterio tecnico, che nuovamente sul punteggio tecnico totale. 
per il calcolo del punteggio tecnico, è necessario definire i singoli criteri di valutazione (solo di tipo 
soggettivo) ed associare, a ciascuno di essi, il punteggio massimo, all'interno della tabella predisposta 
nell'area criteri di valutazione busta tecnica, inserendo le informazioni richieste. 
per aggiungere un nuovo criterio tecnico, cliccare sul comando aggiungi criterio. 
inserire pertanto negli appositi campi la descrizione ed il punteggio. eventualmente è possibile 
indicare anche la soglia minima punteggio la quale definisce, per il determinato criterio, il punteggio 
tecnico minimo per l'ammissione dell'offerta. 
RIFERIMENTI 
vengono ereditati (modificabili) i riferimenti inseriti nella prima fase. si faccia riferimento al par. 3.10 
per maggiori dettagli. 
NOTE 
non vengono ereditate le note inserite nella prima fase. se necessario aggiungere le note per gli OE 
riferite alla seconda fase.  vengono ereditati (modificabili) i riferimenti inseriti nella prima fase. si 
faccia riferimento al par. 3.11 per maggiori dettagli. 
CRONOLOGIA 
non viene ereditata la cronologia dalla fase precedente.  per inserire eventuali indicazioni o 
informazioni, digitare il testo nell’apposito campo note approvatore.  
per inserire un eventuale allegato, cliccare sull’apposito comando.  
nel caso in cui vengano inserite eventuali note approvatore  e/o allegati, all ’atto del 
salvataggio/invio della procedura di gara, nella sezione cronologia la tabella operazioni effettuate 
verrà alimentata automaticamente.  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.39 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
DOCUMENTI 
non vengono ereditati documenti dalla fase precedente. durante la fase di indizione della procedura, 
e dunque di predisposizione delle varie sezioni di cui essa si compone, la sezione documenti risulterà 
inizialmente vuota. 
pubblicato l’invito relativo alla seconda fase, la sezione verrà alimentata automaticamente con tutti i 
documenti eventualmente creati successivamente. per visualizzare il dettaglio di un documento salvato 
o inviato, cliccare sul relativo comando. 
per garantire l’anonimato dei partecipanti alcuni documenti (es. comunicazioni) avranno dati oscurati 
o potrebbero non essere accessibili. 
RISPOSTE RICEVUTE 
la sezione consente di visualizzare – qualora in testata si sia selezionato visualizza notifiche = sì – 
alcune informazioni relative alle risposte ricevute. 
durante la fase di configurazione della seconda fase la sezione rispsote ricevute risulterà vuota. 
A partire dal termine inizio presentazione offerte riferito alla seconda fase, se indicato, o dalla 
pubblicazione della stessa, gli operatori economici potranno presentare le proprie risposte e 
conseguentemente nella sezione verrà mostrata una  tabella contenente alcune informazioni. saranno 
oscurate tutte le informazioni che possono direttamente o indirettamente ricondurre all’OE, al fine di 
garantire l’anonimato.  
la tabella non sarà invece disponibile (se non scaduti i termini di presentazione offerte) se nella 
configurazione della seconda fase, in testata, si è indicato visualizza notifiche = no.  
DESTINATARI 
la sezione dei destinatari viene auto compilata dalla piattaforma, prendendo come destinatari 
dell’invito tutti gli OE che non sono stati esclusi nella pda della fase precedente. 
L’elenco dei destinatari resta comunque anonimizzato anche per l’utente che configura la seconda fase. 
sarà la piattaforma a provvedere all’associazione progressivo risposta – OE, inviando correttamente le 
lettere di invito ai soli OE ammessi alla seconda fase. 
quello che l’utente visualizza è esclusivamente il progressivo risposta che la piattaforma ha assegnato 
a ciascuna offerta (si veda a proposito il manuale SA | valutazione concorsi).  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.40 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 30-DESTINATARI 
ALLEGATI, RETTIFICHE, PROROGHE... 
nella sezione allegati rettifiche, proroghe... è possibile visualizzare tutti gli allegati di eventuali 
rettifiche, proroghe e  revoche effettuate a sistema in relazione  alla seconda fase. la sezione 
allegati rettifiche, proroghe... risulterà inizialmente vuota. 
pubblicato l’invito alla seconda fase, la sezione verrà alimentata automaticamente con tutti gli allegati 
di eventuali rettifiche, proroghe e revoche effettuate. 
6. CREAZIONE CONCORSO DI PROGETTAZIONE IN 
SINGOLA FASE 
la configurazione di un concorso di progettazione a fase singola segue le stesse regole descritte nel 
capitolo 3 con riferimento al concorso di idee. 
A livello, infatti, di flusso procedurale e di funzionalità disponibili-almeno per quanto riguarda la fase 
di configurazione/indizione-il concorso di progettazione a singola fase non presenta differenze 
rispetto ad un concorso di idee.  
per configurare un concorso a singola fase, entrare in concorsi di idee e progettazione  e quindi in 
elenco concorsi. 
cliccare su nuovo concorso e nel wizard di creazione indicare: 
• tipo di procedura: concorso di progettazione; 
• caratteristica: concorso in singola fase 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.41 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
FIGURA 31-CREAZIONE CONCORSO A SINGOLA FASE 
completare dunque la configurazione del concorso con le modalità descritte nel capitolo 3.  
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.42 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
7. INVIO DELLA PROCEDURA AL RESPONSABILE 
il presente capitolo riguarda sia concorsi di idee che di progettazione ed illustra il flusso di 
approvazione e pubblicazione della procedura in base al ruolo dell’utente compilatore  (che peraltro 
non si discosta da quanto avviene per le altre gare telematiche). 
qualora l’utente che ha predisposto la procedura sia un utente con profilo RUP PDG, una volta 
completati tutti i passaggi obbligatori e cliccato su invia, presente nella toolbar dei comandi in alto, 
procederà direttamente a pubblicare la gara. 
se invece chi ha predisposto la gara è un punto istruttore, con il comando invia, trasmetterà in 
approvazione la gara al proprio responsabile. la procedura passerà nello stato in approvazione. 
L’utente responsabile cui è stata assegnata la gara riceverà una notifica via mail, ed accedendo con le 
proprie utenze in concorsi di idee e progettazione  e poi in documenti in approvazione, troverà 
l’elenco delle gare per le quali è stata richiesta una sua approvazione. 
 
FIGURA 32 – DOCUMENTI IN APPROVAZIONE 
cliccando sulla lente in corrispondenza della colonna apri, si accede al documento in approvazione. 
il documento che visualizza il RUP è in sola consultazione.  
pertanto, il RUP potrà prendere visione delle impostazioni definite dal PI, e definire quale dei seguenti 
comandi attivare: 
• approva: comporta la diretta pubblicazione del concorso; 
• non approva: rimanda la procedura indietro al PI, che dovrà eventualmente effettuare 
le modifiche richieste dal RUP e re-inoltrargli il concorso; 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.43 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
• rifiuta e prosegui: il RUP prenderà in carico una copia del concorso predisposto dal 
punto istruttore. P otrà in autonomia effettuare le modifiche necessarie e 
successivamente pubblicare la procedura, senza l’intervento del punto istruttore. 
 
FIGURA 33 – APPROVAZIONE / NON APPROVAZIONE /RIFIUTO DA PARTE DEL RUP 
8. GESTIONE QUESITI E CHIARIMENTI 
con riferimento alla modalità con cui possono essere gestiti eventuali quesiti e richieste di 
chiarimento a concorso pubblicato, in linea generale si rimanda a quanto descritto nel manuale 
indizione procedura di gara o di appalto specifico. 
all’interno del gruppo funzionale concorsi di idee e progettazione sono presenti le sezioni quesiti da 
evadere, quesiti lavorati, quesiti evasi  al pari di quanto avviene per le gare. inoltre, dal singolo 
concorso è possibile accedere alla funzione chiarimenti presente nella toolbar in alto. 
 
FIGURA 34-ACCESSO A QUESITI/CHIARIMENTI RICEVUTI 
le modalità, il flusso di approvazione/invio/pubblicazione dei chiarimenti non cambia rispetto a 
quanto previsto per le gare telematiche. 
la sostanziale differenza è legata all’oscuramento per la SA (RUP, soggetti inseriti tra i riferimenti, 
commissioni) dei riferimenti al mittente o al destinatario delle varie comunicazioni. al fine di garantire 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.44 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
l’anonimato già dalla fase precedente l’invio delle risposte, la piattaforma non renderà il nominativo o 
altri riferimenti dei mittenti e conseguentemente dei destinatari nelle risposte inviate dalla SA. 
A titolo esemplificativo e non esaustivo, sono oscurati: 
• mittente e riferimenti nella sezione quesiti da evadere, quesiti lavorati, quesiti evasi  (ad 
eccezione di quelli inseriti dal RUP che riportano come mittente il portale; 
 
• mittente e riferimenti nell’elenco chiarimenti del singolo concorso: 
 
• mittente e riferimenti nel dettaglio del chiarimento: 
  
la piattaforma provvederà ad inviare all’OE la risposta da parte predisposta ed evasa dalla SA, senza 
tuttavia mostrare alla stessa il suo nominativo. 
sempre per la stessa ragione, non sarà disponibile la funzionalità info mail. 
FIGURA 35-QUESITI EVASI 
FIGURA 36 – ELENCO CHIARIMENTI 
FIGURA 37-DETTAGLIO CHIARIMENTO  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.45 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
9. COPIA ED ELIMINAZIONE DI CONCORSO 
 è possibile copiare la configurazione di un concorso selezionando nella tabella di riepilogo il concorso 
da copiare tra quelli presenti e cliccando sul comando copia posizionato nella toolbar in alto. 
nella tabella verrà predisposta una nuova riga con le medesime informazioni del concorso, il cui nome 
verrà preimpostato come copia di.... cliccare sull’icona della lente per aprire il dettaglio della nuova 
procedura e procedere alla compilazione/modifica delle informazioni. 
si raccomanda di ricordarsi di modificare il nome e l’oggetto del concorso, e di inserire un nuovo CIG 
(valore non copiato dalla precedente gara). 
con la stessa modalità è possibile eliminare un concorso in lavorazione, selezionandolo e cliccando 
su elimina. 
 
FIGURA 38 – COPIA ED ELIMINAZIONE DI UN CONCORSO 
10. CONSULTAZIONE CONCORSI  
il presente paragrafo mostra le indicazioni per la visualizzazione e gestione dei concorsi in stato in 
lavorazione o pubblicati, agli utenti che-nella sezione riferimenti-sono stati indicati come riferimento 
bando/inviti o referente tecnico. 
per consultare un concorso, effettuato l'accesso alla propria area riservata, cliccare sul gruppo 
funzionale di riferiment o concorsi di idee e di progettazione  e successivamente sulla voce 
consultazione concorsi. 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.46 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
verrà mostrata una sezione per ricercare le procedure ed una tabella riassuntiva che darà evidenza di 
tutti i bandi che è possibile consultare con una serie di informazioni.  
per visualizzare il dettaglio di un concorso, cliccare sulla corrispondente icona nella colonna apri.  
verrà visualizzato il documento strutturato relativo al dettaglio del bando consultabile cliccando sulle 
specifiche sezioni.  
nel caso di una procedura pubblicata, per accedere al documento relativo alle commissioni di gara 
o alla procedura di aggiudicazione, qualora disponibili, accedere alla sezione  documenti e, 
successivamente, cliccare sulla corrispondente icona.  
  
FIGURA 39 – CONSULTAZIONE CONCORSI 
 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.47 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
 
11. INDICE DELLE FIGURE 
le immagini sono puramente indicative e possono subire variazioni. 
  
figura 1 – concorsi di idee e progettazione..................................................................................... 5 
figura 2-sezione elenco concorsi-filtro..................................................................................... 6 
figura 3 – nuovo concorso.............................................................................................................. 7 
figura 4 – nuovo concorso.............................................................................................................. 7 
figura 5-sezioni.............................................................................................................................. 9 
figura 6 – informazioni aggiuntive............................................................................................... 11 
figura 7 – informazioni PNRR/PNC.............................................................................................. 11 
figura 8-interoperabilità............................................................................................................... 14 
figura 9-atti.................................................................................................................................. 15 
figura 10-definizione premi......................................................................................................... 16 
figura 11 – luogo ISTAT.............................................................................................................. 16 
figura 12-CPV.............................................................................................................................. 17 
figura 13 – inserimento documento............................................................................................... 18 
figura 14 – busta documentazione................................................................................................ 18 
figura 15 – tipo di file................................................................................................................... 19 
figura 16-busta documentazione tecnica................................................................................... 20 
figura 17 – criteri di valutazione.................................................................................................. 21 
figura 18-riferimenti................................................................................................................... 23 
figura 19 – note............................................................................................................................. 23 
figura 20 – cronologia................................................................................................................... 25 
figura 21-riposte ricevute............................................................................................................ 26 
figura 22-gestione PCP............................................................................................................... 27 
figura 23-creazione concorso in due fasi..................................................................................... 31 
figura 24-criteri valutazione semplificati.................................................................................... 32  manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione  
 
 
pag.48 manuale SA | indizione concorsi di idee e di progettazione vers.2.0 
 
 
figura 25-crea inviti..................................................................................................................... 33 
figura 26-concorso di progettazione II fase................................................................................ 33 
figura 27-busta documentazione fase II...................................................................................... 35 
figura 28-busta documentazione tecnica................................................................................... 35 
figura 29-criteri di valutazione fase II......................................................................................... 37 
figura 30-destinatari.................................................................................................................... 40 
figura 31-creazione concorso a singola fase............................................................................... 41 
figura 32 – documenti in approvazione......................................................................................... 42 
figura 33 – approvazione / non approvazione /rifiuto da parte del RUP...................................... 43 
figura 34-accesso a quesiti/chiarimenti ricevuti......................................................................... 43 
figura 35-quesiti evasi................................................................................................................. 44 
figura 36 – elenco chiarimenti....................................................................................................... 44 
figura 37-dettaglio chiarimento................................................................................................... 44 
figura 38 – copia ed eliminazione di un concorso......................................................................... 45 
figura 39 – consultazione concorsi................................................................................................ 46 
 