Le Frequently Asked Questions, meglio conosciute con la sigla FAQ, sono letteralmente le "domande poste frequentemente"; più esattamente sono una serie di risposte stilate direttamente dall'helpdesk, in risposta alle domande che vengono poste più frequentemente dagli utilizzatori del servizio EmPULIA.

L’utente è tenuto a seguire quanto indicato nelle seguenti FAQ, nel quale vengono definiti i requisiti di sistema e le modalità da seguire per l’utilizzo della piattaforma.

In mancanza di tali requisiti minimi, EmPULIA non rispondere ad alcun titolo nel caso in cui l’utente non riesca ad utilizzare correttamente le funzionalità della piattaforma (es. mancato invio di una offerta economica o di una procedura di gara).


INDICE

Quali sono i requisiti minimi per operare sul Portale?
Perché, quando inserisco la terna di valori per accedere al Portale, il sistema non mi consente l'accesso ma apre solo una pagina bianca?
Come posso modificare la mia password?
Come posso visualizzare i dati della mia ditta?
Non ricevo le mail di notifica dal Portale
È possibile iscriversi all’Albo dei fornitori nelle categorie SOA facendo ricorso all’istituto dell’avvalimento?
Per poter partecipare a Procedure di Lavori in economia cosa è necessario fare?
Quali sono le categorie merceologiche per cui si può chiedere l'iscrizione in Albo?
Per partecipare ad una procedura di gara si può chiedere supporto tecnico?
Come posso essere certo che è stata accettata una offerta ad una procedura di gara?
Che dimensione massima può avere un file da inserire nel sistema?
Qual è l'orario di riferimento che si applicherà per stabilire i termini nelle procedure di gara?
L’impresa dotata di certificazione OG11 è iscritta automaticamente alle categorie speciali OS3, OS28, OS30?
Quale modalità di presentazione dell’offerta occorre seguire per partecipare ad una gare con un numero di voci superiore a 100 ?​
È possibile utilizzare la piattaforma telematica EmPULIA contemporaneamente da due postazioni autenticandosi con le stesse credenziali?​
Come nominare e rinominare correttamente i file da inserire nel sistema ?
Firma digitale in EmPULIA
È possibile che un soggetto terzo modifichi un documento caricato all’interno dell’offerta ed inviato dal suo autore tramite piattaforma? 
E' possibile utilizzare le credenziali della vecchia piattaforma per accedere al nuovo Sistema EmPULIA (e viceversa)?  
Quali sono i requisiti minimi per operare sul Portale?

Per accedere alle funzionalità del Portale e partecipare alle gare telematiche è necessario utilizzare un Personal Computer con i seguenti requisiti minimi:

Requisiti di sistema

Sistema Operativo: qualsiasi sistema operativo supportato dai browser moderni aggiornato con tutte le ultime correzioni di sicurezza rilasciate dal produttore, è fortemente consigliata l'adozione di software antivirus e di sicurezza che garantiscano l'integrità del computer.​
Requisiti minimi per la connessione ad Internet
Connessione Internet: Una connessione Internet affidabile con una velocità minima consigliata di almeno 2 Mbps per garantire una navigazione fluida e un'esperienza utente senza interruzioni.
Latenza: Una latenza ridotta è auspicabile per ridurre il ritardo durante l'interazione con l'applicazione web.​
Requisiti minimi del browser
Browser web: È necessario un browser web aggiornato come Google Chrome, Mozilla Firefox, Safari o Microsoft Edge, con l'ultima versione disponibile e senza componenti aggiuntivi personalizzati, per garantire il corretto funzionamento dell'applicazione web.
Supporto HTML5 e CSS3: Il browser deve supportare completamente HTML5 e CSS3 per visualizzare correttamente l'interfaccia utente e le funzionalità dell'applicazione web.
JavaScript abilitato: Il supporto per JavaScript deve essere abilitato nel browser per consentire l'esecuzione di script e interazioni dinamiche nell'applicazione web.
Cookie abilitati: I cookie dovrebbero essere abilitati nel browser per consentire il corretto funzionamento delle funzionalità dell'applicazione web che richiedono l'uso dei cookie.
Pop-up abilitati: I pop-up dovrebbero essere abilitati nel browser per consentire l’utilizzo delle finestre pop-up per notifiche o altre funzionalità.
Disattivazione toolbar: Rimuovere la presenza di particolari barre (ES. Toolbar: Yahoo, Google, etc.)

Perché, quando inserisco la terna di valori per accedere al Portale, il sistema non mi consente l'accesso ma apre solo una pagina bianca?

Per poter visualizzare correttamente il contenuto del Portale, è necessario disabilitare preventivamente il blocco dei pop-up del proprio browser internet. Per una più completa descrizione dei requisiti minimi di sistema per l’accesso e l’utilizzo del Portale, si rimanda a quanto contenuto nell’apposita sezione “Requisiti minimi” presente sulla home page.


Come posso modificare la mia password?

La password scelta è sempre modificabile cliccando sul comando in alto a destra "Cambio Password" visualizzabile successivamente effettuato l’accesso.

Come posso visualizzare i dati della mia ditta?

I dati della propria ditta possono essere visualizzati cliccando sul link “Anagrafica” posto in alto sulla pagina che si apre una volta effettuato l’accesso.

Non ricevo le mail di notifica dal Portale

Tutte le comunicazioni in partenza dal Portale Gare Telematiche vengono trasmesse dall’indirizzo l’indirizzo di posta certificata info.empulia@pec.rupar.puglia.it, si invita pertanto a verificare che tale indirizzo non sia inserito nella lista degli spam dal Vs. server di posta elettronica. Il messaggio ricevuto è visualizzabile all’interno del messaggio di posta certificata come allegato denominato postacert.eml.
 

È possibile iscriversi all’Albo dei fornitori nelle categorie SOA facendo ricorso all’istituto dell’avvalimento?

Ai fini dell’iscrizione nelle categorie SOA non è ammesso il ricorso all’avvalimento dal momento che il comma 1 dell'art. 89 del D.Lgs. 50/2016 ammette tale istituto solo con riferimento per un determinato appalto. L'iscrizione all'Albo fornitori non rappresenta un atto di partecipazione ad un specifico appalto, con la conseguenza che l'impresa istante non può definirsi concorrente.


Per poter partecipare a Procedure di Lavori in economia cosa è necessario fare?

E' necessario essere iscritti all'Albo dei Lavori Pubblici. L'elenco aggiornato delle classi SOA contemplate è visualizzabile alla pagina "CLASSI SOA". 

Quali sono le categorie merceologiche per cui si può chiedere l'iscrizione in Albo?

Le categorie merceologiche aggiornate sono consultabili alla pagina "ALBERO MERCEOLOGICO".


PER PARTECIPARE AD UNA PROCEDURA DI GARA SI PUÒ CHIEDERE SUPPORTO TECNICO?

I servizi di assistenza sono assicurati sino a 48 ore prima dei termini per la presentazione delle offerte nei giorni e negli orari in cui il servizio di Help Desk è disponibile (9:00 – 13:00 e 14:00 – 18:00), diversamente il Gestore del sistema informatico di EmPULIA non garantisce la tempestività dell’intervento.


COME POSSO ESSERE CERTO CHE È STATA ACCETTATA UNA OFFERTA AD UNA PROCEDURA DI GARA?

La presentazione delle offerte tramite la piattaforma EmPULIA è compiuta quando il concorrente visualizza un messaggio del sistema che indica la conferma del corretto invio dell’offerta. Comunque il concorrente può verificare lo stato della propria offerta (In lavorazione/ Salvato/ Inviato) accedendo nella propria area di lavoro ai “Documenti collegati” al bando di gara.


CHE DIMENSIONE MASSIMA PUÒ AVERE UN FILE DA INSERIRE NEL SISTEMA?

La dimensione massima di ciascun file inserito nel sistema deve essere inferiore a 80 MByte. Nel caso in cui il modello di gara per gli allegati di maggiori dimensioni preveda la possibilità di caricarli in due (o più) sezioni distinte, si consiglia di utilizzarle tutte suddividendo gli stessi in parti numerate.

È responsabilità del concorrente diminuire ulteriormente la dimensione dei files da trasmettere e/o far controllare per tempo la funzionalità del proprio collegamento di rete qualora si riscontrassero problemi di trasmissione non causati dalla piattaforma EmPULIA. Eventuali malfunzionamenti della piattaforma EmPULIA saranno tempestivamente comunicati dalla home page del portale all’indirizzo www.empulia.it e/o dal servizio di Help Desk.


QUAL È L'ORARIO DI RIFERIMENTO CHE SI APPLICHERÀ PER STABILIRE I TERMINI NELLE PROCEDURE DI GARA?

L’invio on-line dell’offerta telematica è ad esclusivo rischio e pericolo del mittente per tutte le scadenze temporali relative alle gare telematiche; l’unico calendario e l’unico orario di riferimento sono quelli di sistema, accertabili mediante i sistemi di marcatura temporale utilizzati dal Gestore del sistema.
La piattaforma adotta come limite il secondo 00, pertanto gli orari indicati nei bandi di gara pur se non indicati i secondi si intenderanno sempre pari a 00.

L’impresa dotata di certificazione OG11 è iscritta automaticamente alle categorie speciali OS3, OS28, OS30?

La piattaforma non gestisce questi automatismi, pertanto l’impresa qualificata nella categoria generale OG11 deve selezionare anche le categorie OS3, OS28 e OS30 se intende essere invitata alle procedure inerenti le lavorazioni di queste categorie specialistiche


Quale modalità di presentazione dell’offerta occorre seguire per partecipare ad una gare con un numero di voci superiore a 100?

Il partecipante dovrà scaricare il foglio prodotti, contenente l’elenco dei lotti, e dopo aver inserito i dati richiesti dalla stazione appaltante, ricaricarlo correttamente compilato.


È possibile utilizzare la piattaforma telematica EmPULIA contemporaneamente da due postazioni autenticandosi con le stesse credenziali?”

La piattaforma telematica EmPULIA non consente all’operatore economico l’accesso simultaneo, impedendo di fatto allo stesso di operare da diverse postazioni di lavoro contemporaneamente. Invero, quando è già presente un collegamento per una determinata utenza e si prova ad accedere con le stesse credenziali da altra postazione/browser, il sistema segnala la presenza di un altro utente collegato, lasciando la scelta di mantenere attiva la propria sessione di lavoro, disconnettendo al contempo l’altro utente.


Come nominare e rinominare correttamente i file da inserire nel sistema ?

I nomi dei file da allegare al sistema, singolarmente o all’interno di cartelle, non devono presentare nella stringa accenti, apostrofi e/o caratteri speciali  (  \   /  :  *  ?  “  <  + >  |   [   ]   &   $  ,   ). Inoltre, non devono superare un numero di caratteri pari a 100. 


Firma digitale in EmPULIA

Il Portale EmPULIA, ai fini del corretto caricamento ed invio telematico dell’offerta da parte dell’operatore economico, richiede obbligatoriamente l’utilizzo della firma digitale, come previsto dalle norme contenute nel D.Lgs. 7 marzo 2005 n.82 e s.m.i.
Si evidenzia al riguardo che la piattaforma gestisce due diverse modalità di firme digitali: CAdES (.p7m) e PAdES (.pdf), prodotte dai rispettivi software di firma digitale, esistenti in commercio. Di seguito, si illustra la differenza esistente tra le due diverse modalità di apposizione della firma digitale, la cui scelta è rimessa esclusivamente alla disponibilità ed opportunità dell’utente.

Modalità PAdES: permette di firmare digitalmente esclusivamente documenti in formato .pdf, inglobando le informazioni relative al firmatario all’interno del documento originale.
I file firmati in modalità PAdES sono fruibili attraverso l’utilizzo di un generico software di lettura pdf.
Modalità CAdES: permette di firmare digitalmente qualsiasi documento caratterizzato da qualsivoglia estensione.
Tale documento viene imbustando all’interno di un file avente estensione .p7m
Si precisa che per visualizzare il contenuto di file firmati digitalmente con modalità CAdES è necessario aprire gli stessi con un generico software di firma digitale.
Nella sezione del portale "Guide Pratiche" è presente una mini guida illustrativa (Mini Guida - Firme Digitali in EmPULIA.pdf) delle modalità esistenti su EmPULIA per la generazione delle buste tecniche/economiche, nonché per il loro caricamento a sistema, dopo l’apposizione di firma digitale; si rammenta che tale ultima operazione deve avvenire a cura dell'utente, fuori dal sistema, mediante dispositivi propri​.

È possibile che un soggetto terzo modifichi un documento caricato all’interno dell’offerta ed inviato dal suo autore tramite piattaforma?

Non è possibile: il sistema, infatti, con riferimento a ciascun documento caricato dall'utente all'interno dell'offerta, tecnica ed economica, genera un corrispondente ed univoco codice hash, che ha lo scopo di garantire l'integrità del file medesimo caricato in piattaforma, nonché l'immodificabilità da parte di terzi dello stesso.

​​​​​​​​​

E' possibile utilizzare le credenziali della vecchia piattaforma per accedere al nuovo Sistema EmPULIA (e viceversa)? 

Non è possibile. I due sistemi sono differenti e quindi necessitano di credenziali specifiche. Per il sistema vecchio EmPULIA è neccessario accedere utilizzando la terna di cred​enziali con il codice di accesso che inizia con RP mentre per il nuovo sistema la terna di credenziali corrette ha codice di accesso che inzia con EM.